제10회: 왕실을 보호하려는 마등의 의기, 아버지의 원수를 갚으려는 조조의 군세

이각과 곽사는 헌제를 죽이려고 했다. 그러나 장제와 번조가 이를 반대하며 말했다. "지금 폐하를 죽이면 사람들이 따르지 않을 것입니다. 차라리 그대로 주군으로 모시고, 제후들을 안으로 끌어들여 그들의 세력을 제거한 후에 폐하를 죽이는 것이 좋습니다. 그러면 천하를 도모할 수 있습니다." 이각과 곽사는 그 말에 따랐다.

헌제가 누각 위에서 명령을 내렸다. "왕윤이 이미 주살되었으니 군대를 물려라." 이각과 곽사가 대답했다. "저희는 왕실에 큰 공을 세웠으나 아직 작위를 받지 못했으므로 물러날 수 없습니다." 헌제가 물었다. "어떤 작위를 원하느냐?" 이각, 곽사, 장제, 번조 네 사람은 각자의 직위를 적어 올리며 요구했다. 헌제는 어쩔 수 없이 이를 받아들여 이각을 차기장군으로, 곽사를 후장군으로 봉했다. 장제는 무기장군으로, 번조는 우장군으로 봉하고 군대를 이끌고 홍농에 주둔하게 했다.

이후로 이각과 곽사는 동탁의 시신을 찾게 하였고, 나무로 조각하여 왕의 예우로 장례를 치렀다. 그러나 장례 당일, 천둥과 번개가 쳐 시신이 드러나고, 다시 장례를 치르려 해도 번번이 실패하였다. 결국 시신은 번개와 불에 소멸되고 말았다. 이는 하늘이 동탁을 미워한 것이라 할 수 있다.

이각과 곽사는 권력을 잡고 백성들을 괴롭히며, 헌제의 주위를 감시했다. 헌제는 움직임마다 가시밭길이었다. 조정의 관원들도 모두 이각과 곽사의 명령에 따랐다. 그러던 중, 서량태수 마등과 병주자사 한수가 군사 십만을 이끌고 장안을 공격하러 왔다. 두 사람은 이미 헌제의 측근과 내응할 계획을 세웠고, 헌제는 마등을 정서장군으로, 한수를 진서장군으로 봉했다.

이각, 곽사, 장제, 번조는 이를 듣고 함께 대책을 논의했다. 모사 가후가 말하였다. "두 군대가 멀리서 왔으니, 깊은 참호와 높은 성벽으로 지키며 버티면 됩니다. 백일이 지나면 그들의 군량이 떨어질 것이니, 그때 군사를 이끌고 추격하면 두 장수를 잡을 수 있습니다." 그러나 이몽과 왕방이 반대하며 말했다. "이것은 좋은 계책이 아닙니다. 우리에게 정병 만 명을 주면 마등과 한수의 목을 베어 오겠습니다." 가후는 이를 반대하며 말했다. "지금 전투를 벌이면 반드시 패할 것입니다." 이몽과 왕방은 싸우겠다고 다짐하고 떠났다.

그들은 장안 서쪽 280리 지점에서 서량군을 맞이했다. 마등과 한수가 연합하여 전투를 벌였다. 마등의 아들 마초가 나서서 왕방을 단칼에 베고, 이몽도 생포했다. 서량군은 큰 승리를 거두고 이몽을 처형했다.

이각과 곽사는 가후의 계책을 따르기로 하고, 성을 굳게 지키며 싸우지 않았다. 서량군은 두 달이 지나 군량이 떨어져 철수하려 했다. 그때 마우의 집 노비가 이각과 곽사에게 마등과 내응하려 한다고 밀고했다. 이각과 곽사는 크게 노하여 마우와 그 일가를 모두 죽였다.마등과 한수는 군량이 이미 다하고 내응이 누설된 것을 보고 부득이하게 진영을 철수하였다. 이각과 곽사는 장제를 시켜 마등을 쫓게 하고 번조를 시켜 한수를 쫓게 하니, 서량군은 크게 패하였다. 마초는 후군에서 이를 막아 장제를 물리쳤다. 번조는 한수를 쫓아갔으나, 진창에 이를 즈음, 한수가 말을 멈추고 번조에게 말했다. "우리는 같은 고향 사람인데 오늘 어찌 이리 무정한가?" 번조도 말을 멈추고 대답했다. "상명하복은 어길 수 없소." 한수가 말했다. "나도 이 일을 나라를 위해 하는 것인데, 어찌 이리 몰아붙이는가?" 번조는 이를 듣고 말을 돌려 군사를 거두어 돌아갔다. 그러나 이각의 조카 이별이 번조가 한수를 놓아준 것을 보고 이각에게 보고하니, 이각이 크게 노하여 번조를 토벌하려 했다. 가후가 말했다. "지금 민심이 불안한데 잦은 싸움은 매우 불리하니, 차라리 연회를 베풀어 장제와 번조를 초대하여 그 자리에서 번조를 잡아 죽이는 것이 좋습니다." 이각이 크게 기뻐하며 연회를 열어 장제와 번조를 초대했다. 두 장수는 기쁘게 연회에 참석했다. 술이 반쯤 올랐을 때, 이각이 갑자기 얼굴색을 바꾸며 말했다. "번조는 어찌하여 한수와 내통하며 반란을 꾀했는가?" 번조는 크게 놀라 말을 잇지 못했다. 이내 도부수가 나와 번조의 목을 쳐버렸다. 장제가 놀라 엎드렸다. 이각이 일으켜 세우며 말했다. "번조는 반란을 꾀했기에 죽였소. 공은 나의 심복이니 놀랄 필요 없소." 그리고 번조의 군사를 장제에게 맡겼다. 장제는 홍농으로 돌아갔다. 이각과 곽사는 서량군을 물리치고 나니 제후들이 감히 어찌하지 못했다. 가후가 여러 번 백성을 안정시키고 현명한 사람을 등용하자고 간언했다. 그 후로 조정에 조금씩 생기가 돌기 시작했다. 그러나 뜻밖에 청주에서 황건적이 다시 일어나 수십만의 무리를 모아 약탈을 일삼았다. 태복 주준이 한 사람을 추천하며 말했다. "이 무리를 깨뜨릴 사람은 조맹덕뿐입니다." 이각이 물었다. "맹덕은 지금 어디에 있소?" 주준이 대답했다. "지금 동군태수로 군사를 많이 거느리고 있습니다. 만약 그에게 명을 내리면 곧 도적을 깨뜨릴 것입니다." 이각이 크게 기뻐하며 밤새 조서를 작성해 사람을 시켜 동군으로 보냈다. 이에 조조는 제남상 포신과 함께 도적을 토벌하라는 명을 받았다. 조조는 성명을 받고 포신과 합류하여 도적을 수양에서 공격했다. 포신은 깊숙이 들어갔다가 도적에게 죽임을 당했다. 조조는 도적을 추격해 제남에 이르러 수만 명을 항복시켰다. 조조는 항복한 도적을 선봉으로 삼아 군사들이 가는 곳마다 모두 항복하게 했다. 백여 일이 지나자 항복한 병사가 삼십여만 명, 남녀는 백여만 명에 이르렀다. 조조는 정예병을 뽑아 청주병이라 이름하고 나머지는 모두 농사로 돌려보냈다. 이로 인해 조조의 위명은 날로 커졌다. 승전보가 장안에 전해지니, 조정에서 조조를 진동장군으로 삼았다. 조조는 연주에 있으면서 현명한 인사를 모았다. 어느 날, 숙질 두 사람이 찾아왔다. 이는 영천 영음 사람으로 성은 순, 이름은 유, 자는 문약, 순곤의 아들이었다. 그는 원소를 섬기다가 원소를 버리고 조조에게 투항한 것이었다. 조조는 그와 대화하며 크게 기뻐하며 말했다. "이는 나의 자방이로다!" 그를 행군사마로 삼았다. 그의 조카 순유, 자는 공달, 해내의 명사로 일찍이 황문시랑을 지냈다가 벼슬을 버리고 고향으로 돌아갔다가 이제 숙부와 함께 조조에게 투항했다. 조조는 그를 행군교수로 삼았다. 순유가 말했다. "제가 듣기로 연주에 한 현인이 있는데 지금 어디 있는지 모르겠습니다." 조조가 물었다. "그가 누구요?" 순유가 대답했다. "동군 동아 사람으로 성은 정, 이름은 욱, 자는 중덕입니다." 조조가 말했다. "나도 그의 이름을 들은 지 오래되었소." 이에 사람을 시켜 그를 찾아오게 했다. 그가 산중에서 책을 읽고 있다는 소식을 듣고 조조가 직접 청했다. 정욱이 와서 조조를 만나니 조조가 크게 기뻐했다. 정욱이 순유에게 말했다. "나는 고루하고 견문이 좁아 공의 추천을 받을 만하지 않소. 공의 고향 사람 중에 성은 곽, 이름은 가, 자는 봉효라는 자가 현인이니 어찌 그를 초빙하지 않는 것이오?" 순유가 크게 깨달으며 말했다. "내가 그를 거의 잊을 뻔했구나!" 이에 조조에게 알리어 곽가를 연주로 초빙해 함께 천하의 일을 논했다. 곽가는 광무제의 직계 후손인 회남 성덕 사람 유엽, 자는 자양이라는 사람을 추천했다. 조조가 즉시 그를 초빙했다. 유엽은 다시 두 사람을 추천했다. 하나는 산양 창읍 사람으로 성은 만, 이름은 총, 자는 백녕이었고, 또 하나는 무성 사람으로 성은 여, 이름은 건, 자는 자각이었다. 조조는 이 두 사람의 명성을 알고 있었기에 바로 군중 종사로 삼았다. 만총과 여건은 한 사람을 추천했다. 이는 진류 평구 사람으로 성은 모, 이름은 개, 자는 효선이었다. 조조는 그를 역시 종사로 삼았다. 또 한 장수가 군사 수백 명을 이끌고 조조에게 투항했다. 이는 태산 거평 사람으로 성은 우, 이름은 금, 자는 문즉이었다. 조조는 그가 활과 말에 능하고 무예가 뛰어난 것을 보고 그를 전군사마로 삼았다. 어느 날, 하후돈이 한 대장부를 데리고 와서 조조에게 소개했다. 조조가 물었다. "이 사람은 누구인가?" 하후돈이 대답했다. "이는 진류 사람으로 성은 전, 이름은 위, 용맹이 출중한 사람입니다. 일찍이 장막을 따르다가 부하들과 불화하여 수십 명을 죽이고 산중으로 도망쳤습니다. 제가 사냥을 나갔다가 그가 사슴을 좇아 건너는 것을 보고 군중에 데려왔습니다. 이제 그를 특별히 추천하는 바입니다." 조조가 말했다. "내가 보니 이 사람의 용모가 위풍당당하니 반드시 용맹이 있을 것이다." 하후돈이 말했다. "그는 일찍이 친구를 위해 복수하러 가서 사람을 죽이고 머리를 들고 시장을 나섰으나 수백 명이 감히 다가서지 못했습니다. 지금도 두 개의 철극을 사용하는데 각각 팔십 근이 나가고, 이를 들고 말을 타고 다니며 자유자재로 휘두릅니다." 조조가 즉시 전위를 시켜 시험해 보게 했다. 전위가 철극을 들고 말을 타고 달리니, 왔다 갔다 하며 자유자재로 휘두르는 것이었다. 갑자기 바람이 불어 큰 깃발이 쓰러질 듯하니, 군사들이 붙잡고 있었으나 안정되지 않았다. 전위가 말에서 내려 군사들을 물리치고 한 손으로 깃대를 붙잡고 바람 속에서도 흔들리지 않았다. 조조가 말했다. "이는 고대의 악래로구나!" 그를 장전도위로 삼고 자신의 비단 옷과 준마를 하사했다. 이로 인해 조조의 명성이 크게 떨쳤다.조조의 부하에는 지모를 가진 책사와 용맹한 장수가 있어 위세가 산동을 진압했다. 태산태수 응소를 보내 낭야군으로 가서 아버지 조숭을 모셔오게 했다. 조숭은 진류에서 난을 피해 낭야에 은거하고 있었다. 그날 조숭은 편지를 받고 동생 조덕과 가족 40여 명을 데리고, 종자 100여 명과 수레 100여 대를 몰고 연주로 향했다. 도중에 서주를 지나게 되자, 서주태수 도겸은 성품이 온후하고 순박하여 예전부터 조조와 친교를 맺고 싶어 했으나 기회가 없었다. 조조의 아버지가 지나간다는 소식을 듣고 경계를 나가 영접하며 두 번 절하며 예를 다했다. 큰 연회를 베풀어 이틀 동안 극진히 대접했다. 조숭이 떠나려 하자 도겸은 성 밖까지 배웅하며 특별히 도위 장개를 보내 병사 500명을 호송하게 했다. 조숭이 가족을 이끌고 화비 사이에 이르렀을 때, 여름이 끝나고 가을이 시작되던 시기라 큰 비가 내렸다. 어쩔 수 없이 고찰에 들어가 쉬게 되었다. 절의 승려가 맞이하여 조숭의 가족을 편히 쉬게 하고, 장개에게 군마를 두 행랑에 배치하게 했다. 많은 병사들의 옷이 비에 젖어 모두가 불평했다. 장개는 부하들을 조용한 곳으로 불러 모아 말했다. "우리는 원래 황건적의 잔당인데, 어쩔 수 없이 도겸에게 항복했지만 좋은 일이 없었다. 지금 조숭의 수레와 짐이 많으니, 너희가 부귀를 얻고 싶다면 오늘 밤 삼경에 모두 들어가 조숭의 가족을 죽이고 재물을 빼앗아 산속으로 들어가자. 어찌 생각하느냐?" 모두 찬성했다. 그날 밤 비바람이 멈추지 않았다. 조숭은 앉아 있다가 사방에서 큰 함성이 들려왔다. 조덕은 검을 들고 나가다 그 자리에서 죽임을 당했다. 조숭은 급히 첩을 데리고 방장 뒤로 도망가려 했으나 첩이 비대하여 나가지 못하자, 조숭은 화장실에 숨었다가 난군에 의해 죽임을 당했다. 응소는 죽음을 면하고 도망쳐 원소에게로 갔다. 장개는 조숭의 가족을 모두 죽이고 재물을 빼앗아 절에 불을 지르고 병사 500명과 함께 淮南으로 달아났다. 후세에 시를 지어 이르길: "조조는 간웅으로 세상에 이름 높았으니, 일찍이 여씨 집안을 멸했었지. 이제는 온 집안이 사람에게 죽으니, 천리의 순환은 틀림이 없도다." 응소의 부하 중 목숨을 건진 병사가 조조에게 이 사실을 알렸다. 조조는 이를 듣고 땅에 엎드려 통곡했다. 사람들이 일으켜 세우자 조조는 이를 갈며 말했다. "도겸이 군사를 풀어 내 아버지를 죽였으니, 이 원수는 하늘 아래 함께 할 수 없다! 이제 대군을 일으켜 서주를 쓸어버리고 원한을 씻을 것이다!" 곧바로 순욱과 정욱을 남겨 군사 3만 명을 이끌고 鄄城, 范縣, 東阿 세 현을 지키게 하고 나머지 병력을 이끌고 서주로 향했다. 하후돈, 우금, 전위를 선봉으로 삼았다. 조조는 성을 얻으면 성 안의 백성을 모두 도륙하여 아버지의 원한을 갚으라고 명했다. 구강태수 변양은 도겸과 친교가 있어 서주가 어려움을 겪는 것을 듣고 병사 5천을 이끌고 구원에 나섰다. 조조는 이를 듣고 크게 노하여 하후돈에게 길목에서 죽이라고 명했다. 당시 동군종사 진궁도 도겸과 친교가 있어 조조가 군사를 일으켜 원한을 갚으려 한다는 소식을 듣고 백성을 모두 죽이려 한다는 것을 듣고 밤새 조조를 만나러 왔다. 조조는 진궁이 도겸을 위해 말하러 온 것을 알고 만나지 않으려 했으나, 옛 정을 무시할 수 없어 불러들여 만났다. 진궁이 말했다. "지금 명공께서 대군을 이끌고 서주로 가서 아버지의 원한을 갚는다고 들었습니다. 그곳에 이르러 백성을 모두 죽이려 한다고 하니, 이에 대해 말씀드리려고 왔습니다. 도겸은 인자한 군자지, 이익을 탐하고 의리를 저버리는 사람이 아닙니다. 명공의 아버지가 해를 입은 것은 장개의 악행이지 도겸의 죄가 아닙니다. 또한 주현의 백성과 명공께 무슨 원한이 있습니까? 백성을 죽이는 것은 불길한 일이니, 세 번 생각하시고 행동하셨으면 합니다." 조조는 노하여 말했다. "공은 예전에 나를 버리고 갔으니, 지금 무슨 낯으로 다시 만나는가? 도겸이 내 가족을 죽였으니, 반드시 그의 간을 빼고 심장을 도려내어 원한을 풀 것이다! 공이 비록 도겸을 위해 말해도, 나는 듣지 않을 것이다." 진궁은 물러나며 탄식했다. "내 또한 도겸을 만날 면목이 없구나!" 그리고는 말을 몰아 진류태수 장막에게로 갔다. 한편 조조의 대군이 이르는 곳마다 백성을 죽이고 무덤을 파헤쳤다. 도겸은 서주에서 조조가 군사를 일으켜 원한을 갚으려 한다는 소식을 듣고 백성을 죽인다는 소식을 듣고 하늘을 보며 통곡했다. "내가 하늘에 죄를 지어 서주의 백성들이 이 큰 재앙을 겪는구나!" 급히 여러 관원들과 상의했다. 조표가 말했다. "조조의 병력이 이르렀으니, 어찌 손을 묶고 죽음을 기다리겠습니까! 제가 주군을 도와 그를 무찌르겠습니다." 도겸은 어쩔 수 없이 병력을 이끌고 나가 맞이했다. 멀리서 조조의 군사가 서리처럼 퍼지고 눈처럼 몰려오는 것을 보았다. 중군에는 흰 깃발 두 개가 세워져 있고, "원한을 갚고 분노를 씻는다" 네 글자가 크게 쓰여 있었다. 조조는 말을 타고 진영에서 나와 흰 옷을 입고 채찍을 휘두르며 크게 욕을 했다. 도겸도 말에서 내려 깃발 아래에서 몸을 굽혀 예를 표했다. "나는 본래 명공과 친교를 맺고자 했기에 장개에게 호송을 부탁했으나, 도적의 마음이 변치 않아 이런 일이 일어났습니다. 이는 도겸의 죄가 아니니 명공께서 살펴주시기를 바랍니다." 조조는 크게 욕하며 말했다. "늙은 잡놈아! 내 아버지를 죽이고도 감히 헛소리를 하다니! 누가 이 늙은 도적을 생포하겠느냐?" 하후돈이 응하여 나섰다. 도겸은 놀라 진영으로 들어갔다. 하후돈이 쫓아가자 조표가 창을 들고 말을 타고 나와 맞섰다. 두 말이 서로 교차하자, 갑자기 광풍이 불어 모래가 날리고 돌이 굴러 두 군사가 모두 어지러워져 각자 철수했다. 도겸은 성으로 들어가 여러 관원들과 상의했다. "조조의 군세가 강하여 맞서기 어렵다. 내가 몸을 묶어 조조의 진영으로 가서 그가 나를 죽이게 하여 서주의 백성들을 구하겠다." 말이 끝나기도 전에 한 사람이 나와 말했다. "부군께서는 오랫동안 서주를 다스려 백성들이 은혜에 감사하고 있습니다. 지금 조조의 병력이 아무리 많아도 우리 성을 쉽게 무너뜨릴 수 없습니다. 부군께서는 백성과 함께 굳게 지키시고 나가지 마십시오. 제가 비록 재주가 없으나 작은 계책을 써서 조조가 묻힐 곳도 없게 하겠습니다!" 모두가 크게 놀라며 물었다. "어떤 계책입니까?"