제100회: 한나라 군사, 조진의 진영을 습격하여 격파하고, 무후가 진영을 꾸며 중달을 모욕하다.

장수들이 듣자마자 한목소리로 말했다.

"조진의 군사들이 비에 시달려 진영을 못 차린 채 돌아가고 있습니다. 지금이야말로 추격할 좋은 기회인데, 승상께서는 왜 추격하지 않으십니까?"

공명이 대답했다.

"사마의는 병법을 잘 아는 자입니다. 지금 군사를 후퇴시키는 것은 반드시 매복이 있을 것입니다. 우리가 추격하면 그의 계략에 빠질 것입니다. 차라리 그들이 멀리 가도록 두고, 나는 군사를 나누어 사곡으로 나가 기산을 점령하겠습니다. 그러면 위나라 군사들이 방심할 것입니다."

장수들이 물었다.

"장안을 점령하는 길은 따로 있는데, 승상께서는 왜 기산을 점령하려 하십니까?"

공명이 말했다.

"기산은 장안의 관문입니다. 농서의 여러 군이 군사를 보내려면 반드시 이곳을 거쳐야 합니다. 더구나 앞은 위빈을 마주하고, 뒤는 사곡에 의지하고 있으며, 왼쪽과 오른쪽으로 출입할 수 있어 병사를 매복시키기 좋은 곳입니다. 그래서 먼저 이곳을 점령하여 지리적 이점을 얻으려는 것입니다."

장수들이 모두 고개를 숙이며 복종했다. 공명은 위연, 장익, 두경, 진식을 기곡으로 보내고, 마대, 왕평, 장익, 마충을 사곡으로 보냈다. 모두 기산에서 만나기로 했다. 준비가 끝나자, 공명은 대군을 이끌고, 관흥과 요화를 선봉으로 삼아 뒤따라 나아갔다.

한편, 조진과 사마의는 뒤에서 군사를 감독하며, 한 군을 보내 진창의 옛 길을 탐색하게 했다. 돌아온 보고는 촉군이 오지 않는다는 것이었다. 열흘을 더 가자, 뒤에 있던 매복병들도 모두 돌아왔다. 촉군의 소식은 전혀 없었다.

조진이 말했다.

"가을비가 계속 내려 길이 끊어졌으니, 촉나라 사람들이 우리가 퇴각하는 줄 어찌 알겠습니까?"

사마의가 말했다.

"촉군이 뒤따라 올 것입니다."

조진이 물었다.

"어떻게 그렇게 장담할 수 있습니까?"

사마의가 말했다.

"며칠 동안 날씨가 맑았는데도 촉군이 추격하지 않은 것은 우리가 매복이 있다고 여겨서입니다. 그래서 우리 군을 멀리 가게 두고, 우리가 완전히 지나가면 기산을 점령할 것입니다."

조진은 믿지 않았다. 사마의가 말했다.

"자네가 믿지 않는다면, 내가 예언하겠네. 만약 열흘 안에 촉군이 오지 않으면, 내가 얼굴에 붉은 분을 바르고 여자 옷을 입고 자네 앞에 와서 죄를 빌겠네."

조진이 대답했다.

"만약 촉군이 오면, 내가 황제가 내린 옥대와 어마 한 필을 자네에게 주겠네."

즉시 군사를 두 갈래로 나누었다. 조진은 기산의 서쪽, 사곡 입구에 군사를 주둔시키고, 사마의는 기산의 동쪽, 기곡 입구에 주둔하였다. 각자 진영을 꾸렸다. 사마의는 먼저 한 부대의 병사를 산골짜기에 매복시키고, 나머지 병사들은 중요한 길목에 진영을 꾸렸다. 사마의는 옷을 갈아입고, 여러 군사들 사이에 섞여 각 진영을 돌아보았다.

어느 진영에 도착했을 때, 한 부장이 하늘을 향해 원망하며 말했다.

"큰 비에 오래도록 젖었는데, 이제 와서 여기에 멈춰서 싸우려 하니, 얼마나 고생이냐!"

사마의가 그 말을 듣고, 진영으로 돌아가서 장수들을 모두 불러내어 그 장수를 끌어내었다. 사마의가 호통쳤다.

"조정이 군사를 천일 동안 길러서 한때를 위해 쓰는 것이다. 네가 감히 원망의 말을 입에 담아 군심을 어지럽히다니!"

그 사람이 인정하지 않자, 사마의는 동료들을 불러 증언하게 했다. 그 장수는 변명할 수 없었다. 사마의가 말했다.

"나는 도박을 하는 것이 아니다. 촉군을 이기게 해서 너희 모두가 공을 세우고 돌아가도록 하려는 것이다. 네가 함부로 원망의 말을 해서 스스로 죄를 청하는 것이다!"

곧 무사들에게 명하여 그를 끌어내어 참수하게 했다. 잠시 후, 머리를 배에 바쳤다. 장수들이 모두 두려워했다. 사마의가 말했다.

"너희 장수들은 모두 마음을 다해 촉군을 대비하라. 내 중군의 포성이 울리면, 사방에서 공격하라."

장수들이 명을 받고 물러갔다.

한편, 위연, 장익, 진식, 두경 네 장수가 2만 병사를 이끌고 기곡을 점령하고 나아갔다. 가는 도중, 참모 등지가 도착했다는 보고를 받았다. 네 장수가 이유를 물었다. 등지가 대답했다.

"승상께서 명령하시길, 기곡에 나가거든 위군의 매복을 경계하고 경솔히 나아가지 말라 하셨습니다."

진식이 말했다.

"승상께서 어찌 이리도 의심이 많으신가? 위군이 큰 비에 시달려 갑옷이 다 망가졌을 것이니, 급히 돌아갈 것입니다. 어떻게 또 매복이 있을 수 있겠습니까? 우리가 빨리 나아가면 큰 승리를 거둘 수 있는데, 어찌 나아가지 말라 하십니까?"

등지가 말했다.

"승상의 계책은 항상 틀림이 없습니다. 어찌 감히 명령을 어길 수 있습니까?"

진식이 웃으며 말했다.

"승상이 그렇게 계책이 많았다면, 가정에서 패배하지 않았겠지!"

위연도 공명이 자신의 계책을 듣지 않았던 일을 떠올리며 웃으며 말했다.

"승상이 내 말을 들었더라면, 지금쯤 장안뿐만 아니라 낙양까지도 얻었을 것이다! 지금 기산을 고집해서 얻는 것이 무엇인가? 진군하라 했다가, 이제는 나아가지 말라 하니, 얼마나 명령이 불명확한가!"

진식이 말했다.

"내가 5천 병사를 이끌고 기곡으로 나가 먼저 기산 아래 진영을 꾸려서, 승상이 부끄러운지 아닌지 보겠다!"

등지가 여러 번 막았으나, 진식은 듣지 않고 5천 병사를 이끌고 기곡으로 나갔다. 등지는 할 수 없이 공명에게 급히 보고했다.

한편, 진식이 병사를 이끌고 몇 리 가지도 못해, 갑자기 포성이 울리자, 사방에서 매복병들이 나타났다. 진식이 급히 후퇴하려 했으나, 위군이 골짜기 입구를 가득 채워 철통같이 포위했다. 좌우로 돌파하려 했으나, 빠져나갈 수 없었다. 갑자기 함성이 크게 울리며 한 부대의 군사가 돌입해 왔는데, 바로 위연이었다. 위연이 진식을 구해 골짜기 안으로 돌아왔을 때, 5천 병사는 겨우 4, 5백 명의 부상자와 말만 남아 있었다. 뒤에서 위군이 추격해 왔으나, 두경과 장익이 병사를 이끌고 맞아주어, 위군이 물러갔다. 진식과 위연 두 사람은 그제야 공명의 예견이 신묘하다는 것을 깨닫고 후회해도 소용없었다.

한편, 등지가 공명에게 돌아와 위연과 진식의 무례함을 고했다. 공명이 웃으며 말했다.

"위연은 본래 반역의 상이 있는 자이다. 그가 항상 불만이 있다는 것을 나는 알고 있다. 그의 용맹을 아껴서 쓰고 있을 뿐이다. 오래 지나지 않아 반드시 화를 일으킬 것이다."정확히 말하자면, 갑자기 유성마가 와서 보고했다. "진식이 4천여 명을 잃고, 4, 5백 명의 부상자와 말만 남아 골짜기에 주둔해 있습니다." 공명은 등지를 다시 기곡으로 보내 진식을 위로하고, 변란이 생기지 않도록 방비하게 했다. 한편 마대와 왕평을 불러 말했다. "사곡에 위나라 군사가 있다면, 너희 두 사람은 군사를 이끌고 산등성이를 넘어 밤에 행군하고 낮에 숨어서 기산의 왼쪽으로 나가 불을 피워 신호를 해라." 또 마충과 장익을 불러 말했다. "너희도 산골짜기 작은 길을 따라 낮에 숨어 밤에 행군하여 기산의 오른쪽으로 나가 불을 피워 신호를 해라. 마대와 왕평과 합류하여 조진의 진영을 공격해라. 나는 골짜기에서 세 방향으로 공격할 것이니, 위나라 군사를 격파할 수 있을 것이다." 네 사람은 명을 받고 군사를 이끌고 떠났다. 공명은 또 관흥과 요화를 불러 밀명을 주고, 두 사람은 군사를 이끌고 떠났다. 공명은 정병을 이끌고 빠른 속도로 행군했다. 길을 가다가 또 오반과 오의를 불러 밀명을 주고, 그들도 군사를 이끌고 먼저 나갔다.

한편, 조진은 촉군이 올 것을 믿지 않고 방심하여 군사들에게 휴식을 주었다. 열흘 동안 아무 일도 없으면 사마의를 조롱하려고 했다. 일주일이 지나자, 골짜기에 촉군이 조금 보인다는 보고가 왔다. 조진은 부장 진량에게 5천 병사를 이끌고 정찰하게 하여, 촉군이 경계를 넘지 못하게 하라고 명했다. 진량은 명을 받고 군사를 이끌고 골짜기에 도착했으나, 촉군이 후퇴하는 것을 보았다. 진량은 군사를 이끌고 50~60리 정도를 쫓아갔으나 촉군을 보지 못하고 의심이 들어 군사들에게 하마하여 휴식하게 했다. 갑자기 말이 와서 보고했다. "앞에 촉군이 매복해 있습니다." 진량이 말을 타고 보니, 산속에서 먼지가 일어나고 있었다. 급히 군사들에게 방비를 지시했다. 잠시 후, 사방에서 함성이 크게 울리고, 앞에서 오반과 오의가 군사를 이끌고 공격해 왔고, 뒤에서 관흥과 요화가 군사를 이끌고 공격해 왔다. 좌우는 산이라 피할 길이 없었다. 산 위에서 촉군이 크게 외쳤다. "하마하고 항복하는 자는 죽이지 않겠다!" 위나라 군사 대부분이 항복했다. 진량은 끝까지 싸우다가 요화에게 베여 죽었다. 공명은 항복한 군사들을 후군에 두고, 위나라 군사들의 갑옷을 촉군 5천 명에게 입혀 위나라 군사로 가장하게 했다. 관흥, 요화, 오반, 오의 네 장수가 이끌고 조진의 진영으로 갔다. 먼저 보고하는 말을 보내 진영에 들어가게 하여 말했다. "작은 촉군이 있었으나 모두 쫓아냈습니다." 조진이 크게 기뻐했다. 갑자기 사마의가 보낸 심복이 도착했다. 조진이 불러 물었다. 그 사람이 말했다. "지금 촉군이 매복을 써서 위나라 군사 4천여 명을 죽였습니다. 사마 도독이 장군에게 전하기를, 진영을 내기 위해 마음을 두지 말고 방비에 힘쓰라고 했습니다." 조진이 말했다. "여기에는 촉군이 한 명도 없다." 그리고 그 사람을 돌려보냈다. 갑자기 진량이 군사를 이끌고 돌아왔다는 보고가 왔다. 조진이 직접 나가 맞이했다. 진영에 도착하기 전에, 앞뒤에서 두 곳에 불이 났다는 보고가 왔다. 조진이 급히 뒤로 돌아보니, 관흥, 요화, 오반, 오의 네 장수가 촉군을 이끌고 진영 앞에서 공격해 왔고, 마대와 왕평이 뒤에서 공격해 왔으며, 마충과 장익도 군사를 이끌고 공격해 왔다. 위나라 군사는 손쓸 틈도 없이 각자 도망쳤다. 여러 장수들이 조진을 보호하며 동쪽으로 도망쳤고, 뒤에서 촉군이 쫓아왔다. 조진이 도망치고 있을 때 갑자기 함성이 크게 울리고 군사 한 부대가 공격해 왔다. 조진이 놀라서 보니, 바로 사마의였다. 사마의가 크게 싸운 후에야 촉군이 물러났다. 조진은 겨우 도망쳤으나 부끄러워서 얼굴을 들 수 없었다. 사마의가 말했다. "제갈량이 기산의 지세를 차지했으니, 우리는 여기 오래 머물 수 없다. 위빈으로 가서 진을 치고 다시 계획을 세워야 한다." 조진이 말했다. "중달은 어떻게 내가 이토록 크게 패배한 것을 알았는가?" 사마의가 말했다. "보낸 사람이 자네가 말하길 촉군이 한 명도 없다고 보고했을 때, 나는 제갈량이 몰래 진영을 습격할 것이라고 생각해서 알았다. 그래서 자네를 도우러 간 것이다. 지금 계략에 빠졌다. 진영 내기 이야기는 하지 말고, 마음을 합쳐 나라를 위해 싸우자." 조진은 매우 두려워서 병이 나고 말았다. 위나라 군사는 위빈에 주둔했고, 사마의는 군심이 흔들릴까 두려워 병이 난 조진에게 군사를 맡기지 않았다.

한편, 공명은 군사를 이끌고 다시 기산으로 나갔다. 군사들을 위로한 후, 위연, 진식, 두경, 장익 네 장수가 들어와 죄를 청했다. 공명이 말했다. "누가 군사를 잃게 했는가?" 위연이 말했다. "진식이 명령을 듣지 않고 몰래 골짜기로 들어가서 크게 패했습니다." 진식이 말했다. "이 일은 위연이 시켜서 한 것입니다." 공명이 말했다. "그가 너를 구했는데, 네가 오히려 그를 탓하는구나! 명령을 어겼으니 변명할 필요 없다!" 즉시 무사들에게 명하여 진식을 끌어내어 참수하게 했다. 잠시 후, 머리를 장막 앞에 걸어두어 여러 장수들에게 보였다. 이때 공명은 위연을 죽이지 않고 후에 사용하려고 남겨두었다. 공명은 진식을 처형한 후, 진군을 의논하고 있었다. 갑자기 정찰병이 보고했다. "조진이 병이 나서 현재 진영에서 치료 중입니다." 공명이 크게 기뻐하며 여러 장수들에게 말했다. "조진의 병이 가볍다면, 반드시 장안으로 돌아갈 것이다. 지금 위나라 군사가 철수하지 않는 것은 병이 중하여 군중에 남아 군심을 안정시키려는 것이다. 내가 편지를 하나 써서 항복한 진량의 군사에게 주어 조진에게 보내면, 조진이 그것을 보면 반드시 죽을 것이다." 그리고 항복한 군사들을 불러 물었다. "너희는 모두 위나라 군사로, 부모와 처자가 중원에 많이 있으니, 촉나라에 오래 머물 수 없다. 지금 너희를 집으로 돌려보내겠다. 어떠냐?" 군사들이 눈물을 흘리며 절을 올렸다. 공명이 말했다. "조자단과 나에게 약속이 있다. 내가 편지를 하나 쓰니, 너희가 돌아가서 자단에게 전해주어라.""위군이 글을 가지고 돌아가서 공명의 편지를 조진에게 전해주었다. 조진은 병을 무릅쓰고 일어나 봉인을 뜯고 보았다. 그 글에는 이렇게 쓰여 있었다. '한나라 승상 무상후 제갈량이 대사마 조자단에게 보내는 글이다. 장수는 나아갈 때와 물러날 때를 알고, 부드러움과 강함을 겸비하며, 전진과 후퇴를 자유롭게 할 줄 알아야 한다. 움직이지 않을 때는 산과 같고, 그 뜻을 알기 어렵다. 하늘과 땅처럼 무한하며, 창고처럼 충실하다. 네 바다처럼 넓고, 해와 달처럼 빛나야 한다. 하늘의 기후를 예측하고, 지리의 이치를 알아야 한다. 적의 허와 실을 파악하고, 전투의 기미를 알아야 한다. 학식 없는 후배가 하늘을 거슬러 반역을 도와 황제를 참칭하고, 낙양에서 제국을 세우고, 병력을 끌고 사곡을 지나며, 진창에서 비를 맞고 고생했다. 물과 육지에서 곤란을 겪고, 사람과 말이 광기를 부렸다. 무기를 버리고 도망가며, 칼과 창을 땅에 버렸다. 도독은 마음이 무너지고, 장수는 쥐처럼 도망쳤다. 관중의 백성들을 볼 면목이 없고, 상부의 홀에 들어갈 면목이 없다. 사관은 이를 기록하고, 백성들은 이를 전한다. 중달은 전투 소식에 놀라고, 자단은 바람에 놀란다. 우리 군사는 강하고, 말은 튼튼하며, 대장은 호랑이처럼 용맹하다. 진천을 평정하고, 위나라를 휩쓴다.' 조진은 글을 다 읽고 나서 분노로 가슴이 터져 밤에 군 중에서 죽었다. 사마의가 병거로 시신을 싣고 낙양으로 보내어 안장하게 했다. 위주가 조진이 죽었다는 소식을 듣고 즉시 사마의를 출전시키라고 명했다. 사마의는 대군을 이끌고 공명과 대적하여 다음 날 전투를 예고했다. 공명은 여러 장수들에게 말했다. '조진이 반드시 죽었을 것이다.' 그리고 그날 밤에 강유에게 밀계를 주고, 또 관흥에게도 지시했다. 다음 날, 공명은 기산의 병력을 모두 이끌고 위빈으로 나아갔다. 한쪽은 강, 한쪽은 산, 중앙은 평야로 이루어진 좋은 전장이다. 두 군이 맞서서 활을 쏘아 대치했다. 세 번의 북소리가 끝나고, 위군 진영의 깃발이 열리며 사마의가 말을 타고 나왔다. 그 뒤로 여러 장수들이 따랐다. 공명은 네 바퀴 수레 위에 앉아 깃털 부채를 흔들고 있었다. 사마의가 말했다. '우리 주상은 요임금과 순임금의 법을 받아 중원을 다스리며, 너희 촉과 오나라를 용서한 것은 백성을 해치지 않기 위함이다. 너는 남양의 농부로서 하늘의 뜻을 모르고 침략하려 하니 멸망할 것이다. 마음을 고쳐 각자의 경계를 지켜야 백성을 살릴 수 있을 것이다.' 공명이 웃으며 말했다. '나는 선제의 부탁을 받들어 마음과 힘을 다해 적을 치지 않을 수 없다. 너희 조씨는 한나라에 의해 멸망할 것이다. 너희 조상들은 한나라의 신하로서 한나라의 은혜를 입었으나, 보답하지 않고 반역을 도왔으니 부끄럽지 않은가?' 사마의는 얼굴이 붉어지며 말했다. '내가 너와 승부를 가리겠다. 네가 이기면 나는 다시는 대장이 되지 않겠다. 네가 지면 고향으로 돌아가라. 해치지 않겠다.' 공명이 말했다. '너는 장수와 싸우겠느냐, 병사와 싸우겠느냐, 진법으로 싸우겠느냐?' 사마의가 말했다. '먼저 진법으로 싸우자.' 공명이 말했다. '먼저 진을 펼쳐 보아라.' 사마의는 중군으로 돌아가 황기를 들고 군을 움직여 진을 펼쳤다. 다시 말을 타고 나와서 물었다. '내 진을 알겠느냐?' 공명이 웃으며 말했다. '우리 군의 말단 장수도 이 진을 펼칠 수 있다. 이는 혼원일기진이다.' 사마의가 말했다. '네가 진을 펼쳐 보아라.' 공명은 진 중으로 들어가 깃털 부채를 흔들며 다시 나와서 물었다. '내 진을 알겠느냐?' 사마의가 말했다. '팔괘진을 어찌 모르겠느냐!' 공명이 말했다. '알았다면 감히 내 진을 공격하겠느냐?' 사마의가 말했다. '알았으니 어찌 못하겠느냐!' 공명이 말했다. '네가 한번 공격해보아라.' 사마의는 본진으로 돌아가 대령, 장호, 악림 세 장수를 불러 지시했다. '지금 공명이 펼친 진은 팔괘진의 여덟 문에 따라 생문에서 들어가고, 휴문에서 나가며, 개문에서 들어가 다시 공격하면 이 진을 깰 수 있다. 조심하라!' 대령은 중앙에, 장호는 앞에, 악림은 뒤에 각각 30명의 기병을 이끌고 생문으로 들어갔다. 두 군이 함성을 질렀다. 세 장수가 촉군의 진을 공격했으나, 진은 성처럼 연결되어 충돌할 수 없었다. 세 장수는 두려워 기병을 이끌고 서남쪽으로 돌진했으나, 촉군의 화살에 막혀 돌파할 수 없었다. 진 안은 겹겹이 문이 있어 동서남북을 구분할 수 없었다. 세 장수는 서로를 돌볼 수 없어 혼란스럽게 돌진했으나, 먹구름과 짙은 안개 속에서 모두 포로가 되었다. 공명은 장막 안에 앉아 여러 장수들을 묶어 두었다. 공명이 웃으며 말했다. '내가 너희를 잡은 것은 별것이 아니다. 너희를 풀어주어 사마의에게 돌아가 다시 병서를 읽고 전술을 익혀 다시 승부를 가리게 하겠다. 목숨을 살려줄 테니 병기와 전마를 두고 가라.' 그리고 그들의 갑옷을 벗기고 얼굴에 먹칠을 했다.
사마의가 이를 보고 크게 분노하여 여러 장수를 돌아보며 말했다. "이렇게 예기를 꺾으면 중원의 대신들을 어떻게 만날 수 있겠느냐!" 곧 삼군을 지휘하여 죽기를 각오하고 진격했다. 사마의는 손에 검을 들고 백여 명의 용장들을 이끌고 돌격했다. 두 군이 겨우 맞붙자, 갑자기 후방에서 북과 나팔 소리가 울리고 함성이 크게 일어났다. 서남쪽에서 한 무리가 쳐들어왔으니 바로 관흥이었다. 사마의는 후방 군사를 나누어 맞서게 하고 다시 전방으로 진격했다. 갑자기 위군이 크게 어지러워졌다. 알고 보니 강유가 한 무리를 이끌고 몰래 공격해온 것이었다. 촉군이 세 갈래로 협공하니 사마의는 크게 놀라 급히 군사를 퇴각시켰다. 촉군이 사방에서 몰아치니 사마의는 삼군을 이끌고 남쪽으로 목숨을 걸고 돌파했다. 위군은 열에 여섯 일곱이 전사했다. 사마의는 퇴각하여 위빈 남쪽 강가에 진을 치고 굳게 지켰다. 공명은 승리한 군사를 거두어 기산으로 돌아왔다. 이때 영안성의 이엄이 도위 구안을 보내어 군량미를 전달했다. 구안은 술을 좋아하여 도중에 게을리하여 열흘이나 지체했다. 공명이 크게 노하여 말했다. "오군은 군량을 가장 중요한 일로 삼아, 사흘을 어기면 처형하는데, 네가 열흘이나 지체했으니 무슨 이유가 있겠느냐!" 곧바로 끌어내어 참수하라고 명령했다. 장사 양의가 말했다. "구안은 이엄이 쓴 사람이고, 또 군량이 모두 서천에서 나오니, 이 사람을 죽이면 이후에 군량을 보내는 자가 없을 것입니다." 공명은 무사에게 명하여 구안의 결박을 풀고, 곤장 80대를 치게 하고 풀어주었다. 구안은 매를 맞고 마음에 원한을 품고 밤에 친속 다섯 여섯 기를 이끌고 위군의 진지로 달아나 투항했다. 사마의는 그를 불러들여 구안이 전말을 고했다. 사마의가 말했다. "비록 그렇다지만, 공명은 계략이 많으니 네 말을 믿기 어렵다. 네가 나를 위해 큰 공을 세우면, 그때 천자에게 상주하여 너를 상장으로 보증하겠다." 구안이 말했다. "무슨 일이든 시키기만 하십시오." 사마의가 말했다. "네가 성도로 돌아가 유언비어를 퍼뜨려 공명이 원한을 품고 조만간 황제를 참칭하려 한다고 말하라. 그러면 네 주군이 공명을 소환할 것이다. 그게 네 공로다." 구안은 이를 승낙하고 곧바로 성도로 돌아가 환관을 만나 유언비어를 퍼뜨렸다. 공명이 대공을 자랑하며 조만간 나라를 찬탈하려 한다고 말했다. 이를 들은 환관이 크게 놀라 곧바로 내상에 말하였다. 후주가 놀라며 말했다. "이 일을 어찌하면 좋겠는가?" 환관이 말했다. "성도로 소환하여 그의 병권을 제거하여 반란을 막아야 합니다." 후주는 곧 조서를 내려 공명을 소환했다. 장완이 나서서 말했다. "승상이 출사한 이후 여러 번 큰 공을 세웠는데, 어찌하여 소환하십니까?" 후주가 말했다. "짐에게 긴히 논할 일이 있어 승상을 소환하는 것이다." 곧 사자를 보내어 밤중에 공명을 소환했다. 사자가 기산 대진에 도착하여 공명에게 조서를 전했다. 공명이 조서를 받고 하늘을 우러러 탄식하며 말했다. "주군이 아직 어리니 반드시 간사한 신하가 곁에 있는가 보구나! 내가 이제 막 공을 세우려 하는데 왜 나를 소환하는가? 내가 돌아가지 않으면 주군을 속이는 것이고, 명을 따르면 다시는 이런 기회를 얻지 못할 것이다." 강유가 물었다. "대군이 퇴각하면 사마의가 기세를 타고 공격해 올 텐데 어찌하겠습니까?" 공명이 말했다. "내가 지금 퇴각할 때 다섯 갈래로 나뉘어 퇴각할 것이다. 오늘은 이 진영을 먼저 철수하겠다. 만약 진영 안에 병사가 천 명이라면, 이천 개의 화로를 파라. 오늘은 삼천 개, 내일은 사천 개를 파고, 매일 퇴각하면서 화로를 늘려가라." 양의가 말했다. "옛날 손빈이 방연을 사로잡을 때 병력을 줄이고 화로를 늘리는 계책을 썼는데, 지금 승상께서는 왜 화로를 늘리십니까?" 공명이 말했다. "사마의는 병법에 능하니 내가 퇴각하면 반드시 추격할 것이다. 마음속으로 내게 복병이 있을까 의심하여 옛 진영의 화로를 셀 것이다. 매일 화로가 늘어나는 것을 보면, 병력이 줄지 않은 줄 알고 의심하여 감히 추격하지 못할 것이다. 내가 천천히 퇴각하면 병력을 잃을 걱정이 없을 것이다." 이에 명령을 내려 군을 퇴각시켰다. 사마의는 구안이 계책을 성공적으로 수행했다고 생각하고, 촉군이 퇴각할 때 일제히 공격하려고 했다. 주저하고 있는데, 갑자기 촉군의 진영이 비어있고 인마가 모두 사라졌다는 보고가 들어왔다. 사마의는 공명이 계략이 많은 것을 알고 가볍게 추격하지 않고, 백여 기를 이끌고 촉군의 진영에 들어가 화로를 세어 보게 했다. 다음 날, 다시 군사를 보내어 진영의 화로를 세어 보게 했다. 보고가 들어왔다. "이 진영의 화로가 어제보다 더 늘어났습니다." 사마의가 여러 장수를 보고 말했다. "내가 공명이 계략이 많을 것이라 생각했는데, 과연 병력을 늘리고 화로를 늘렸구나. 내가 추격하면 그의 계략에 빠질 것이다. 추격하지 말고 돌아가서 좋은 계획을 세우자." 이에 군을 돌려 추격하지 않았다. 공명은 한 명의 병력도 잃지 않고 성도로 돌아갔다. 이후 천구의 토인이 공명 퇴각 시 병력은 늘지 않고 화로만 늘었다고 보고했다. 사마의가 하늘을 우러러 길게 탄식하며 말했다. "공명이 우허의 계책을 써서 나를 속였구나! 그의 계략은 내가 미치지 못하겠구나!" 이에 대군을 이끌고 낙양으로 돌아갔다. 이는 바로: 고수와 맞서기 어렵고, 뛰어난 재주를 가진 자는 자만하지 않는다. 공명이 성도로 돌아가면 어떻게 될까? 다음 이야기를 기대하시라.