사마의가 북원과 위교에서 싸우고 제갈량이 목우유마를 만든다.

그런데 초주는 태사로서 천문에 밝았다. 그는 공명이 또다시 군사를 일으키려는 것을 보고 후주에게 상소하였다.

"신은 지금 사천대를 맡고 있습니다. 재앙과 복을 말하지 않을 수 없습니다. 최근 몇만 마리의 새가 남쪽에서 날아와 한수에 빠져 죽었습니다. 이는 불길한 징조입니다. 또한 천문을 관찰해보니 규성이 태백의 분에 있으며, 성기가 북쪽에 있습니다. 이는 위나라를 치는 데 이롭지 않습니다. 또 성도의 백성들은 모두 밤에 백양나무가 우는 소리를 들었습니다. 이런 여러 재앙이 있으니 정승께서는 신중히 지켜야 하며 함부로 움직여서는 안 됩니다."

공명이 말하였다.

"나는 선제의 고아를 부탁받은 중대한 임무를 받들고 있습니다. 온 힘을 다해 적을 토벌해야 합니다. 어찌 허황된 요설로 국가의 대사를 폐할 수 있겠습니까?"

이에 관리들에게 명하여 태뢰를 차려 조열의 사당에 제사를 지내고 눈물로 고하였다.

"신 공명은 다섯 번 기산에 출병하였으나 한 치의 땅도 얻지 못하였습니다. 죄가 가볍지 않습니다. 이제 신이 다시 군사를 이끌고 기산에 출병하여 온 힘을 다해 한적을 소탕하고 중원을 회복하겠습니다. 충성을 다하고 진력을 다하며 죽어도 후회하지 않겠습니다!"

제사를 마치고 후주에게 작별을 고한 후 밤낮으로 한중에 도착하여 여러 장수들을 모아 출병을 논의하였다. 갑자기 관흥이 병사하였다는 보고를 받았다. 공명은 크게 울며 땅에 쓰러졌다. 한참 후에야 깨어났다. 여러 장수들이 거듭 위로했으나 공명은 탄식하며 말하였다.

"가련한 충의로운 사람이여, 하늘이 수명을 주지 않구나! 이제 출병하는데 또 한 명의 큰 장수가 부족해졌구나!"

후세 사람들이 시로 탄식하였다.

"생사란 항상 있는 일이고 하루살이같이 허무하네. 오직 충성과 효성만 남으니 어찌 오래 사는 소나무를 부러워하랴?"

공명은 촉병 34만을 이끌고 다섯 갈래로 나아가며 강유와 위연을 선봉으로 삼아 기산을 점령하게 하였다. 이회에게 먼저 양초를 사곡의 입구에 운반하게 하였다.

한편 위나라에서는 지난 해에 청룡이 모파의 우물에서 나왔기 때문에 청룡 원년으로 개명하였다. 지금은 청룡 2년 봄 2월이었다. 근신들이 상소하였다.

"변방 관리들의 보고에 따르면 촉병 30여 만이 다섯 갈래로 나뉘어 다시 기산에 출병하였다고 합니다."

위주 조예가 크게 놀라 급히 사마의를 불러 말하였다.

"촉나라 군사가 3년 동안 침입하지 않았는데, 이제 제갈량이 다시 기산에 출병했으니 어찌해야 하겠소?"

사마의가 상소하였다.

"신이 밤에 천상을 관찰하니 중원의 왕기가 매우 성하며, 규성이 태백을 범하고 있어 서천에 이롭지 않습니다. 이제 공명이 재주를 믿고 하늘을 거스르니 이는 스스로 패망을 자초하는 것입니다. 신은 폐하의 큰 복을 믿고 이를 깨뜨리고자 합니다. 다만 네 사람을 보장하고자 합니다."

조예가 말하였다.

"그대는 누구를 보장하고 싶은가?"

사마의가 말하였다.

"하후연에게는 네 아들이 있습니다. 장남은 파, 자는 중권이고, 차남은 위, 자는 계권이며, 삼남은 혜, 자는 아권이고, 사남은 화, 자는 의권입니다. 파와 위는 활과 말을 잘 다루고, 혜와 화는 군략에 능합니다. 이 네 사람은 항상 아버지의 원수를 갚고자 합니다. 신은 이제 하후파와 하후위를 좌우 선봉으로 삼고, 하후혜와 하후화를 행군사마로 삼아 군무를 보좌하게 하여 촉병을 물리치고자 합니다."

조예가 말하였다.

"하후모 주마가 군무를 어기고 많은 사람과 말을 잃어버려 지금까지도 부끄러워 돌아오지 못하고 있다. 이제 이 네 사람이 하후모와 같지 않겠는가?"

사마의가 말하였다.

"이 네 사람은 하후모와는 비교할 수 없습니다."

조예는 그의 청을 따랐다. 즉시 사마의를 대도독으로 임명하여 모든 장수들이 그의 재능에 따라 임명되게 하였고, 각처의 병마가 모두 그의 명령을 따르게 하였다. 사마의가 명을 받고 조정을 나와 출성하였다.

조예는 친히 조서를 내려 사마의에게 주었다.

"그대가 위빈에 도착하면 견벽고수하여 맞서 싸우지 말라. 촉병이 뜻을 이루지 못하면 반드시 거짓으로 퇴각하여 적을 유인할 것이다. 그대는 추격하지 말라. 그들이 양식을 다 쓰면 스스로 도망할 것이니 그때 틈을 타 공격하면 승리를 쉽게 얻을 수 있고, 군마의 피로도 면할 수 있다. 이보다 나은 계책이 없다."

사마의가 머리를 조아리며 조서를 받고 즉시 장안에 도착하여 각처의 군마 40만을 모아 위빈 아래에 진을 치고, 또 5만 군사를 나누어 위수에 아홉 개의 부교를 세우고, 선봉 하후파와 하후위에게 위수를 건너 진을 치게 하였다. 또한 대영의 후방 동원에 성을 쌓아 만약의 사태에 대비하였다.

사마의가 여러 장수와 상의하고 있을 때 갑자기 곽회와 손례가 찾아왔다. 사마의가 그들을 맞아들이고 예를 마친 후 곽회가 말하였다.

"지금 촉병이 모두 기산에 있으니 만약 위수를 넘어 원에 오르고 북산과 연결되면 농도를 차단할 수 있어 매우 우려됩니다."

사마의가 말하였다.

"그 말이 매우 옳소. 공은 즉시 농서 군마를 총독하여 북원에 진을 치고 깊은 도랑과 높은 보루를 쌓아 병력을 움직이지 말고 기다리시오. 그들이 양식을 다 쓰면 그때 공격하면 됩니다."

곽회와 손례가 명을 받고 병력을 이끌고 떠났다.

한편 공명은 기산에 도착하여 다섯 개의 대진을 내려 놓았고, 좌우 중전후에 따라 배치하였다. 사곡에서 검각까지 잇따라 열네 개의 대진을 내려놓고 군마를 나누어 주둔시키며 장기전을 대비하였다. 매일 사람을 시켜 순찰하게 하였다.

갑자기 곽회와 손례가 농서의 병력을 이끌고 북원에 진을 쳤다는 보고가 들어왔다.공명이 여러 장수들에게 말하였다. "위군이 북원에 진을 친 것은 우리가 이 길을 차단하여 농도로 가는 길을 막을까 두려운 것이다. 내가 지금 북원을 공격하는 척하고 몰래 위빈을 취할 것이다. 나무 뗏목 백여 척을 준비하여 풀을 실고 익숙한 수군 오천 명을 선발하여라. 나는 밤에 북원을 공격할 것이니 사마의가 군사를 이끌고 구원하러 올 것이다. 그들이 조금 패하면 후군을 먼저 강을 건너게 하고 그 다음 군사를 뗏목에 태워 강을 따라 떠내려가게 하여 부교를 불태우고 후방을 공격할 것이다. 나는 군사를 이끌고 전방 진영의 문을 취할 것이다. 우리가 위수의 남쪽을 점령하면 진군이 어렵지 않다." 여러 장수들이 명령을 따랐다. 이내 순찰 군사가 사마의에게 급히 보고하였다. 사마의는 여러 장수들을 불러 의논하며 말하였다. "공명이 이렇게 배치한 데는 반드시 계책이 있다. 그가 북원을 취하려는 것은 명분일 뿐이고, 강을 따라 부교를 태워 우리 후방을 어지럽히고 전방을 공격하려는 것이다." 즉시 하후패와 하후위에게 명령을 내려 말하였다. "만약 북원에서 함성이 들리면 군사를 이끌고 위수 남쪽 산 속에서 촉군을 기다렸다가 공격하라." 또 장호와 악림에게 이천 명의 궁노병을 이끌고 위수 부교 북쪽 강가에 매복하라 명하였다. "만약 촉군이 뗏목을 타고 강을 따라 오면 일제히 쏘아 부교에 접근하지 못하게 하라." 또 곽회와 손례에게 명하였다. "공명이 북원에서 몰래 위수를 건너려 할 것이다. 너희가 새로 세운 진영은 병력이 많지 않으니 반쯤 길에 매복하여라. 만약 촉군이 오후에 강을 건너 황혼 무렵에 너희를 공격하면 일부러 패하는 척 달아나라. 촉군이 추격할 것이니 모두 궁노로 쏘아라. 나는 수군과 육군을 모두 동원하여 촉군이 대거 몰려오면 내 지휘에 따라 공격하라." 각처에 명령을 내린 후 두 아들 사마사와 사마소에게 군사를 이끌고 전방 진영을 지원하게 하였다. 사마의는 직접 군사를 이끌고 북원을 구원하러 갔다. 공명은 위연과 마대에게 군사를 이끌고 위수를 건너 북원을 공격하라 명하고, 오반과 오의에게 뗏목 군사를 이끌고 부교를 태우게 하며, 왕평과 장익을 전방 군대로, 강유와 마충을 중방 군대로, 요화와 장익을 후방 군대로 나누어 위수의 건조 진영을 공격하게 하였다. 이날 정오에 군사들이 대진을 떠나 모두 위수를 건너 진형을 갖추고 천천히 나아갔다. 위연과 마대가 북원에 가까워지니 이미 날이 저물었다. 손례가 이를 보고 진영을 버리고 달아났다. 위연은 미리 대비한 것을 알고 급히 후퇴하려는데 사방에서 함성이 크게 울리고 왼쪽으로는 사마의, 오른쪽으로는 곽회가 군사를 이끌고 공격해왔다. 위연과 마대는 힘껏 싸워 탈출하였으나 촉군의 절반은 물에 빠졌고 남은 군사들은 도망갈 길이 없었다. 다행히 오의의 군사가 와서 패군을 구해 강을 건너 저지하였다. 오반은 군사의 절반을 나누어 뗏목을 타고 강을 따라 부교를 태우려 하였으나, 장호와 악림이 강가에서 화살을 쏘아 저지하였다. 오반은 화살에 맞아 강에 빠져 죽었다. 남은 군사들은 강으로 달아났으나 뗏목은 모두 위군에게 빼앗겼다. 왕평과 장익은 이때 북원의 패배를 알지 못하고 위군 진영으로 나아가니 이미 밤이 깊었다. 함성이 사방에서 크게 울리자 왕평이 장익에게 말하였다. "군마가 북원을 공격하였으니 승패를 알지 못한다. 위수 남쪽 진영이 지금 앞에 있는데 어찌 위군이 보이지 않는가? 사마의가 미리 알고 대비한 것인가? 우리는 부교에 불이 나는 것을 보고 진군해야 한다." 두 사람이 군마를 멈추자 갑자기 뒤에서 한 기병이 와서 보고하길, "승상이 군마를 급히 철수시키라 명하였다. 북원군과 부교군이 모두 패하였다." 왕평과 장익은 크게 놀라 급히 후퇴하려는데 위군이 뒤에서 습격해왔다. 포성이 울리며 사방에서 공격해오고 불빛이 하늘을 찔렀다. 왕평과 장익은 군사를 이끌고 맞서 싸우며 탈출했으나 촉군의 절반이 넘게 부상당했다. 공명은 기산의 대진으로 돌아와 남은 병사를 모으니 만여 명이 줄어들어 마음이 우울했다. 갑자기 비의가 성도로부터 와서 승상을 뵈러 왔다고 보고하였다. 공명이 그를 맞이하여 들였다. 비의가 절을 마치자 공명이 말하였다. "내가 한 편지를 그대에게 부탁하여 동오에 전달하게 하려 하는데 가겠는가?" 비의가 대답하였다. "승상의 명을 어찌 감히 거절하겠습니까?" 공명은 즉시 편지를 써서 비의에게 주었다. 비의는 편지를 들고 곧장 건업에 가서 오주 손권을 만나 공명의 편지를 올렸다. 손권이 이를 열어보니 대강 이러하였다. "한실이 불행하여 왕도가 무너지고 조조의 역적이 반역하여 지금에 이르렀습니다. 나는 소열황제의 중대한 부탁을 받아 감히 최선을 다하지 않을 수 없습니다. 지금 대군이 이미 기산에 집결하였고, 난적이 위수에서 멸망할 것입니다. 바라건대 폐하는 동맹의 의리를 생각하여 장수를 명하여 북벌하여 중원을 함께 취하고 천하를 나누어 가지기를 바랍니다. 더는 말하지 않겠으니 성청으로 헤아려 주시길 바랍니다!" 손권이 이를 보고 크게 기뻐하며 비의에게 말하였다. "내 오랫동안 군사를 일으키려 하였으나 공명과 합칠 기회를 얻지 못하였다. 이제 편지가 왔으니 즉시 군사를 일으켜 거소문에 주둔하여 위의 신성을 취하겠다. 또 육손과 제갈근 등에게 군사를 이끌고 강하 면구에서 양양을 취하게 하고, 손소와 장승 등에게 군사를 이끌고 광릉에서 회양을 취하게 하겠다. 삼로가 동시에 진군하여 총 30만 군사를 일으키겠다." 비의가 절하며 감사드리며 말하였다. "진심으로 그러하시다면 중원이 곧 무너질 것입니다!" 손권은 연회를 열어 비의를 환대하였다. 연회 중 손권이 물었다. "승상께서 군전에서 누가 적을 먼저 깨뜨리게 하셨는가?" 비의가 대답하였다. "위연이 선두입니다." 손권이 웃으며 말하였다. "이 사람은 용맹은 충분하나 마음이 바르지 않다. 만약 어느 날 공명이 없으면 반드시 화를 부를 것이다. 공명이 어찌 이를 모르겠는가?"비의가 말하였다. "폐하의 말씀이 지극히 옳습니다! 신이 지금 돌아가서 이 말을 공명에게 전하겠습니다." 비의는 손권에게 작별 인사를 하고 기산으로 돌아가 공명을 만나 오나라 주군이 대군 30만을 일으켜 친히 정벌에 나서고, 병력을 세 갈래로 나누어 진군한다고 말했다. 공명이 다시 물었다. "오나라 주군이 다른 말을 하셨는가?" 비의가 위연에 관한 말을 전하자, 공명이 탄식하며 말했다. "정말로 총명한 주군이다! 내가 이 사람을 모르는 것이 아니다. 다만 그의 용맹을 아껴 쓰고 있는 것이다." 비의가 말했다. "승상께서 일찍이 처리하셔야 합니다." 공명이 말했다. "내가 스스로 방법이 있다." 비의가 공명에게 작별 인사를 하고 성도로 돌아갔다. 공명이 여러 장수들과 함께 정벌을 의논하고 있는데, 갑자기 위나라 장수가 투항하러 왔다는 보고가 들렸다. 공명이 그를 불러 물었다. "나는 위나라의 편장(偏將) 정문이다. 최근에 진랑과 함께 병력을 이끌고 사마의의 지휘를 받았으나, 사마의가 사사롭게 진랑을 총애하여 그를 전장군으로 삼고 나를 하찮게 여겼습니다. 그래서 불만을 품고 승상께 투항하러 왔습니다. 제발 받아주십시오." 말을 마치지 못했는데, 진랑이 병력을 이끌고 진영 밖에 와서 정문과의 일전을 청했다. 공명이 물었다. "그 자의 무예가 너보다 어떠한가?" 정문이 대답했다. "제가 반드시 베어버리겠습니다." 공명이 말했다. "네가 진랑을 먼저 죽이면, 의심치 않겠다." 정문이 기뻐하며 말을 타고 나가 진랑과 싸웠다. 공명이 친히 진영 밖으로 나와 지켜보았다. 진랑이 창을 휘두르며 크게 욕하였다. "반역자가 내 전마를 훔쳐 여기까지 오다니, 어서 돌려놓아라!" 말을 마치고 곧바로 정문을 향해 달려들었다. 정문이 말에 올라 칼을 휘두르며 맞서 싸웠고, 단 한 합 만에 진랑을 베어버렸다. 위나라 병사들은 모두 도망쳤다. 정문은 목을 들고 진영으로 돌아왔다. 공명이 진영으로 돌아와 자리에 앉아 정문을 불렀다. 공명은 갑자기 크게 노하며 좌우에 명령을 내려 정문을 끌어내어 참수하라고 했다. 정문이 말했다. "소장(小將)은 죄가 없습니다!" 공명이 말했다. "나는 진랑을 알고 있다. 네가 지금 벤 자는 진랑이 아니다. 어찌 감히 나를 속이려 하느냐!" 정문이 절하며 말했다. "이 자는 진랑의 동생 진명입니다." 공명이 웃으며 말했다. "사마의가 너를 시켜 거짓 항복하게 하여, 안에서 일을 도모하려 했구나! 솔직히 말하지 않으면, 반드시 너를 죽일 것이다!" 정문은 어쩔 수 없이 사실을 고백하고 울며 목숨을 구걸했다. 공명이 말했다. "네가 목숨을 구걸한다면, 사마의에게 직접 와서 진영을 습격하라는 편지를 써라. 그러면 너의 목숨을 살려주겠다. 만약 사마의를 잡으면, 너의 공로로 삼아 중용하겠다." 정문은 어쩔 수 없이 편지를 써서 공명에게 바쳤다. 공명은 정문을 감시하게 했다. 범건이 물었다. "승상께서 이 사람이 거짓 항복한 것을 어떻게 아셨습니까?" 공명이 말했다. "사마의는 신중하게 사람을 쓴다. 만약 진랑을 전장군으로 삼았다면, 반드시 무예가 뛰어날 것이다. 지금 정문과 단 한 합 만에 죽었다면, 진랑이 아닐 것이다. 그래서 거짓 항복임을 알았다." 모두가 탄복하였다. 공명은 한 혀가 좋은 군사를 선택하여 귓속말로 지시했다. 군사는 명령을 받고 위나라 진영으로 가서 사마의를 만나러 갔다. 사마의가 그를 불러 편지를 열어보고 묻기를, "너는 누구냐?" 군사가 대답했다. "저는 중원 사람으로 촉나라에 떠돌아다니고 있었습니다. 정문과는 같은 고향 사람입니다. 지금 공명이 정문을 선봉으로 삼았고, 정문이 저를 시켜 이 편지를 바치게 했습니다. 내일 밤 불을 신호로 삼아, 도독께서 대군을 이끌고 진영을 습격하여 주십시오. 정문이 안에서 응할 것입니다." 사마의가 여러 번 물어보고, 편지를 자세히 살펴보니 실로 맞았다. 사마의가 군사에게 술과 음식을 내리고 말했다. "오늘 밤 이경(二更)을 기하여, 내가 직접 진영을 습격하겠다. 큰일이 이루어지면, 반드시 너를 중용하겠다." 군사는 절하며 감사 인사를 하고 돌아와 공명에게 알렸다. 공명은 검을 들고 기도를 마친 후 왕평과 장익에게 지시했다. 또 마충과 마대를 불러 지시했다. 그리고 위연에게도 지시를 내렸다. 공명은 수십 명을 데리고 높은 산 위에 올라 여러 군을 지휘했다. 한편, 사마의는 정문의 편지를 보고 두 아들과 함께 대군을 이끌고 촉나라 진영을 습격하고자 했다. 장자 사마사가 간언하였다. "아버지, 어찌 조각 편지를 믿고 직접 깊은 곳으로 들어가려 하십니까? 만약 실수가 있다면, 어찌 하겠습니까? 차라리 다른 장수를 먼저 보내고, 아버지는 후방에서 응원하시는 것이 좋겠습니다." 사마의가 그 말을 듣고 진랑에게 병력 만 명을 이끌고 촉나라 진영을 습격하라 명하고, 자신은 병력을 이끌고 뒤따라 지원하였다. 그날 밤, 초경이 지나자 갑자기 짙은 구름이 하늘을 덮어 어둠이 가득 찼고, 서로의 얼굴도 보이지 않았다. 사마의가 크게 기뻐하며 말했다. "하늘이 나를 도와 성공하게 하는구나!" 모두가 입을 다물고 말을 멈추고, 말을 몰아 진군했다. 진랑이 선두에 서서 병력 만 명을 이끌고 촉나라 진영에 돌입하였으나 사람 하나 보이지 않았다. 진랑이 계책에 빠졌음을 알고 급히 물러나려 하였다. 사방에서 횃불이 일제히 밝혀지고 함성이 지축을 흔들었다. 왼쪽에는 왕평과 장익, 오른쪽에는 마대와 마충이 병력을 이끌고 습격했다. 진랑은 죽을 힘을 다해 싸웠으나 빠져나갈 수 없었다. 뒤에서 사마의가 촉나라 진영의 불빛을 보고, 함성이 끊이지 않자, 위나라 병력이 승리했는지 알 수 없어 병력을 독촉하여 지원하였다. 갑자기 큰 함성이 울리고, 포성이 지축을 흔들며, 북과 나팔 소리가 하늘을 찔렀다. 왼쪽에는 위연, 오른쪽에는 강유가 병력을 이끌고 습격했다. 위나라 병력은 크게 패하여 십중팔구가 죽고 사방으로 도망쳤다. 이때 진랑이 이끌던 만 명의 병력은 촉나라 병사들에게 포위되어 화살이 빗발쳤다. 진랑은 혼란 속에서 죽었다. 사마의는 패잔병을 이끌고 본진으로 도망쳤다. 삼경이 지나자 하늘이 다시 맑아졌다. 공명은 산 위에서 군사를 소집하였다. 이경(二更) 때 짙은 구름이 하늘을 덮은 것은 원래공명은 둔갑술을 사용했다. 군사를 거두고 나니 하늘이 다시 맑아졌다. 이는 공명이 여섯 천신을 부려 구름을 몰아낸 것이었다. 그 자리에서 공명은 승리를 거두고 진영으로 돌아와, 정문을 참수한 후에 다시 위남을 공략할 계책을 의논했다. 매일 군사를 보내 싸움을 걸었으나, 위나라 군사는 나오지 않았다.

공명은 작은 수레를 타고 기산 앞의 위수 동서로 지리를 살폈다. 어느 골짜기에 이르렀을 때, 그 모양이 호리병과 같고, 안에는 천여 명을 수용할 수 있으며, 두 산이 합쳐진 또 다른 골짜기는 사오백 명을 수용할 수 있었다. 뒤쪽 두 산은 한 사람과 한 말만이 통과할 수 있었다. 공명이 이를 보고 크게 기뻐하며 그곳의 이름을 물었다.

향도를 맡은 관리가 대답했다. "이곳은 상방곡, 혹은 호리병골이라고 합니다."

공명은 진영으로 돌아와 부장 두예와 호충을 불러 귀에 속삭이며 비밀스러운 계책을 전했다. 공명은 군사 천여 명을 불러 호리병골에 들어가 목우유마를 제작하게 했다. 또한 마대에게 군사 오백 명을 이끌고 골짜기 입구를 지키게 했다.

공명이 마대에게 당부했다. "목우유마를 만드는 사람들을 절대 밖으로 내보내지 말고, 외부 사람들도 들이지 마시오. 내가 수시로 와서 점검할 것이오. 사마의를 잡는 계책은 바로 이곳에 달려 있으니 절대 소문이 새지 않게 하시오."

마대는 명을 받고 떠났다. 두예 등은 골짜기에서 목우유마 제작을 감독하고, 공명이 매일 와서 지시했다.

어느 날, 장사 양의가 와서 보고했다. "지금 양식이 모두 검각에 있는데, 인부나 소와 말로 운반하기가 어렵습니다. 어찌해야 하겠습니까?"

공명이 웃으며 말했다. "나는 이미 오래전부터 계획을 세워두었소. 이전에 쌓아둔 목재와 서천에서 사들인 큰 목재로 목우유마를 만들어 양식을 운반하게 하였소. 이 목우유마는 물을 마시지 않아 낮밤으로 운반이 가능하오."

모두가 놀라며 말했다. "옛날부터 지금까지 목우유마라는 것을 들어본 적이 없습니다. 승상께서 어떤 방법으로 이 기묘한 것을 만드셨는지 궁금합니다."

공명이 말했다. "나는 이미 사람을 시켜 법대로 제작하게 했으나 아직 완성되지 않았소. 지금 먼저 목우유마를 만드는 방법, 치수, 길이와 넓이를 명확히 적어 보여주겠소."

모두 크게 기뻐했다. 공명이 즉시 손으로 하나의 종이를 써서 주며 보게 했다. 모두 둘러싸서 보았다.

목우를 만드는 방법은 다음과 같다: 사각형의 배와 굽은 다리, 네 개의 발을 한 다리로 만들고, 머리는 목에 넣고 혀는 배에 붙인다. 많은 짐을 싣고 적게 움직인다. 혼자 걸을 때는 수십 리를 가고, 무리를 지을 때는 삼십 리를 간다. 굽은 부분은 소의 머리, 쌍으로 된 부분은 소의 다리, 가로로 된 부분은 소의 목, 회전하는 부분은 소의 발, 덮는 부분은 소의 등, 사각형인 부분은 소의 배, 늘어진 부분은 소의 혀, 굽은 부분은 소의 갈비, 새긴 부분은 소의 이빨, 세운 부분은 소의 뿔, 가는 부분은 소의 멍에, 잡는 부분은 소의 굴레이다. 소는 쌍수레를 몰고, 사람은 여섯 자를 걷고, 소는 네 발을 걷는다. 사람은 크게 힘들지 않고, 소는 물과 먹이를 먹지 않는다.

유마를 만드는 방법은 다음과 같다: 갈비의 길이는 삼척 오촌, 넓이는 삼촌, 두께는 이촌 오푼이며 좌우가 같다. 앞 축의 구멍은 머리에서 사촌 떨어져 있으며, 지름은 이촌이다. 앞다리 구멍은 머리에서 사촌 오푼 떨어져 있으며, 길이는 일촌 오푼이고 넓이는 일촌이다. 축의 구멍은 앞다리 구멍에서 삼촌 칠푼 떨어져 있으며, 구멍의 길이는 이촌이고 넓이는 일촌이다. 뒷 축의 구멍은 앞 축에서 일척 오촌 떨어져 있으며, 크기는 앞과 같다. 뒷다리 구멍은 축에서 삼촌 오푼 떨어져 있으며, 크기는 앞과 같다. 뒷 축의 구멍은 뒷다리 구멍에서 이촌 칠푼 떨어져 있으며, 후미는 뒷 축에서 사촌 오푼 떨어져 있다. 앞 축의 길이는 일척 팔촌, 넓이는 이촌, 두께는 일촌 오푼이다. 뒷 축도 같다. 판 모양의 주머니 두 개는 두께가 팔푼이고 길이는 이척 칠촌, 높이는 일척 육촌 오푼, 넓이는 일척 육촌이다. 각 주머니는 이석 삼두의 쌀을 담을 수 있다. 상 축의 구멍은 갈비 아래에서 칠촌 떨어져 있으며, 앞뒤가 같다. 상 축의 구멍은 하 축의 구멍에서 일척 삼촌 떨어져 있으며, 구멍의 길이는 일촌 오푼이고 넓이는 칠푼이다. 여덟 구멍이 같다. 앞뒤 네 다리의 넓이는 이촌, 두께는 일촌 오푼이다. 모양은 코끼리와 같고, 긴 부분은 사촌, 지름은 사촌 삼푼이다. 구멍 지름은 삼족 축, 길이는 이척 일촌, 넓이는 일촌 오푼, 두께는 일촌 사푼이다.

모두가 한 번 보고 나서, "승상은 정말 신인(神人)이십니다!" 라고 절하며 말했다.

며칠 후, 목우유마가 모두 완성되었고 마치 살아있는 것처럼 보였다. 산을 오르고 내리며 모두 편리하게 사용할 수 있었다. 군사들은 이를 보고 모두 기뻐했다. 공명은 우장군 고상에게 군사 천 명을 이끌고 목우유마를 몰아 검각에서 기산 대진영까지 오가며 양식을 운반하게 했다. 후세에 시를 남겨 이를 찬양했다:

"검각의 험준한 길에 유마를 몰고, 사곡의 험한 길에 목우를 몰다. 후세에도 이 방법을 행한다면, 운반하는 것이 사람을 근심하게 하지 않으리라."

사마의는 근심에 빠져 있었다. 갑자기 정찰병이 보고했다. "촉군이 목우유마를 사용하여 양식을 운반하고 있습니다. 사람은 크게 힘들지 않고, 소와 말은 먹이를 먹지 않습니다." 사마의가 크게 놀라며 말했다. "내가 굳게 지키고 나가지 않은 이유는 적의 양식이 이어지지 않아 스스로 망하기를 기다린 것이었다. 이제 이 방법을 사용하니 반드시 오랫동안 버틸 수 있을 것이다. 어찌해야 하겠는가?" 급히 장호와 악림 두 사람을 불러 말했다."너희 두 사람은 각각 오백 명의 군사를 이끌고 사곡의 작은 길로 나가거라. 촉군이 목우유마를 몰고 갈 때까지 기다렸다가, 다 지나가면 한꺼번에 공격하라. 너무 많이 빼앗지 말고, 세 다섯 마리만 빼앗고 돌아오면 된다." 두 사람은 명을 받고 각각 오백 명의 병사를 이끌고 촉군으로 변장하여 밤에 작은 길로 몰래 지나가 계곡에 숨어 있었다. 과연 고상이 군사를 이끌고 목우유마를 몰고 오는 것을 보았다. 거의 다 지나갔을 때, 양쪽에서 일제히 함성을 지르며 공격하였다. 촉군은 미처 대응하지 못하고 몇 마리의 목우유마를 버렸다. 장호와 악림은 기뻐하며 본진으로 돌아갔다. 사마의는 이를 보고 마치 살아 있는 것 같다며 크게 기뻐하며 말했다. "너희들이 이 방법을 쓴다면, 나도 못할 것이 있겠는가!" 그는 백여 명의 명장들에게 명하여 목우유마를 해체하고, 그 치수와 길이, 두께를 따라 똑같이 제작하게 하였다. 반달이 지나지 않아 이천여 대의 목우유마가 만들어졌고, 공명이 만든 것과 같은 방식으로 움직일 수 있었다. 이에 진원장군 잠위를 시켜 천 명의 군사를 이끌고 목우유마를 몰아 농서로 양식을 운반하게 하였다. 위나라 군사들은 모두 기뻐하였다. 고상은 돌아와 공명을 만나고 위나라 군사가 목우유마를 다섯 여섯 마리씩 빼앗아 갔다고 보고했다. 공명은 웃으며 말했다. "나는 바로 그들이 빼앗아 가기를 바랐다. 내가 몇 마리의 목우유마를 희생했지만, 곧 많은 군 자원을 얻게 될 것이다." 여러 장수들이 물었다. "승상께서는 어떻게 아셨습니까?" 공명이 말했다. "사마의가 목우유마를 보면 반드시 나의 방법을 따라 똑같이 만들 것이다. 그때 나는 또 다른 계책을 생각해 두었다." 며칠 후, 위나라 군사들도 목우유마를 만들어 농서로 양식을 운반하고 있다는 소식이 들려왔다. 공명은 크게 기뻐하며 말했다. "내 예상대로구나." 그는 왕평을 불러 말했다. "너는 천 명의 군사를 이끌고 위나라 군사로 변장하여 북원의 밤길로 몰래 지나가 순찰군이라고 말하고 그들의 운반 군대에 섞여라. 양식을 운반하는 자들을 모두 죽이고 목우유마를 몰고 북원으로 돌아오너라. 위나라 군사가 추격해 올 것이다. 그때 너는 목우유마의 혀를 돌려놓아라. 그러면 목우유마는 움직이지 않을 것이니, 버리고 도망쳐라. 추격하던 위나라 군사들이 도착하여도 목우유마를 끌고 갈 수 없을 것이다. 내가 다시 군사를 보내면 그때는 목우유마의 혀를 다시 돌려놓고 몰고 갈 것이다. 위나라 군사가 이를 보고 분명히 기이하게 여길 것이다." 왕평은 명을 받고 떠났다. 공명은 다시 장익을 불러 말했다. "너는 오백 명의 군사를 이끌고 육정육갑의 신병으로 변장하여 귀신의 머리와 짐승의 몸을 하고 오색으로 얼굴을 칠해 괴이한 모습을 하라. 한 손에는 수를 놓은 깃발을, 한 손에는 보검을 들고 몸에는 연기와 불꽃을 숨겨 계곡 옆에 숨어라. 목우유마가 도착하면 연기와 불꽃을 터뜨리고 한꺼번에 나와 목우유마를 몰고 가거라. 위나라 군사들이 이를 보고 신귀라 여기고 감히 추격하지 못할 것이다." 장익은 명을 받고 떠났다. 공명은 다시 강유와 위연을 불러 말했다. "너희 두 사람은 만 명의 군사를 이끌고 북원 진영 입구에서 목우유마를 접수하여 전투에 대비하라." 다시 요화를 불러 말했다. "너희 두 사람은 오천 명의 군사를 이끌고 사마의의 길목을 끊어라." 또 마충과 마대에게 명을 내려 말했다. "너희 두 사람은 이천 명의 군사를 이끌고 위남으로 가서 전투를 벌여라." 여섯 사람은 각각 명을 받고 떠났다. 한편 위나라 장수 잠위가 군사를 이끌고 목우유마에 양식을 싣고 가는데, 앞에 군사들이 양식을 순찰하고 있다는 보고를 받았다. 잠위가 정찰을 시키니 과연 위나라 군사들이었다. 그는 안심하고 전진하였다. 두 군이 합류하자 갑자기 큰 함성이 울리고 촉군이 본대에서 나타나 크게 외쳤다. "촉나라 대장 왕평이 여기 있다!" 위나라 군사들은 미처 대응하지 못하고 반 이상이 죽었다. 잠위는 패잔병을 이끌고 저항하다가 왕평에게 한 칼에 목숨을 잃었다. 나머지는 모두 흩어졌다. 왕평은 군사를 이끌고 목우유마를 몰고 돌아왔다. 패잔병들이 북원 진영으로 급히 달려가 보고하였다. 곽회는 군량이 약탈당했다는 소식을 듣고 급히 군사를 이끌고 구원하러 왔다. 왕평은 군사들에게 목우유마의 혀를 돌려놓아 모두 길에 버리고 싸우며 후퇴하였다. 곽회는 추격하지 말고 목우유마를 몰고 돌아가라고 명령하였다. 군사들이 일제히 목우유마를 몰고 가려 했으나 움직일 수 없었다. 곽회는 의아해하였다. 어찌할 바를 모르는 순간 갑자기 북소리와 나팔 소리가 울리고 양쪽에서 군사들이 쏟아져 나왔다. 깃발에는 "한나라 장수 장익, 요화"라고 크게 쓰여 있었다. 사마의가 이를 보고 크게 놀랐다. 위나라 군사들은 당황하여 각자 도망쳤다. 길에서 신장(神將)을 만나 군량을 약탈당하고, 기이한 병사를 만나 목숨이 위태로워졌다. 과연 어떻게 될 것인가? 다음 회를 기대하라.