사마의가 장익과 요화에게 일격을 당해 패배하고, 홀로 말 한 필에 창 하나를 가지고 밀림 속으로 도망쳤다. 장익은 후군을 멈추고, 요화는 앞서 추격하였다. 요화가 거의 따라잡았을 때, 사마의는 나무를 돌아 도망쳤다. 요화가 한 칼을 휘둘렀으나 나무를 맞혔고, 칼을 뽑을 때 사마의는 이미 숲 밖으로 나갔다. 요화가 뒤따라갔으나 사마의의 행방을 알 수 없었다. 다만 동쪽 숲에 금투구 하나가 떨어져 있었다. 요화는 금투구를 말에 싣고 동쪽으로 추격하였다. 사마의는 금투구를 동쪽 숲에 버리고 서쪽으로 도망친 것이다. 요화는 한참을 추격했으나 흔적을 찾지 못하고, 계곡 입구에서 강유를 만났다. 함께 진영으로 돌아가 공명을 만났다. 장익은 이미 목우유마를 진영으로 옮겨와 군량을 만여 석이나 확보하였다. 요화는 금투구를 바치고, 공훈을 인정받았다. 위연은 마음이 불편하여 불평을 늘어놓았으나 공명은 모른 척하였다. 한편 사마의는 진영으로 돌아가 몹시 화가 나 있었다. 이때 사자가 조서를 가지고 와서 동오가 세 갈래로 침입해 왔다는 소식을 전했다. 조정에서 장수를 임명하여 막으려 하고 있으니, 사마의에게는 진지를 굳게 지키라는 명령이었다. 사마의는 명을 받고 깊은 도랑을 파고 높은 성을 쌓아 굳게 지켰다. 조예는 손권이 세 갈래로 나누어 공격해 온다는 소식을 듣고 역시 세 갈래로 맞섰다. 유소에게는 강하를 구원하게 하고, 전예에게는 양양을 구원하게 하였으며, 직접 만총과 함께 대군을 이끌고 합비를 구원하였다. 만총은 먼저 한 군대를 이끌고 초호구에 도착하였다. 동쪽 강변에는 수많은 전선들이 깃발을 휘날리고 있었다. 만총은 군중으로 들어가 조예에게 말했다. "오나라 군사들이 우리를 경계하지 않을 테니, 오늘 밤 그들의 수군을 기습하여 전승을 거두겠습니다." 조예는 그의 말에 동의하며 명장 장구에게 군사 오천 명을 이끌고 화기를 들고 호구에서 공격하게 하였다. 만총은 군사 오천 명을 이끌고 동쪽 강변에서 공격하였다. 그날 밤 이경이 되자, 장구와 만총은 각기 군사를 이끌고 호구를 향해 조용히 진격하였다. 수군 진영에 가까이 이르러 일제히 함성을 지르며 공격하였다. 오나라 군사들은 혼란에 빠져 싸우지도 않고 도망쳤다. 위군이 사방에서 불을 지르니 전선, 군량, 기구들이 불타버렸다. 제갈근은 패잔병을 이끌고 면구로 도망쳤다. 위군은 대승을 거두고 돌아갔다. 다음날, 척후병이 육손에게 이 소식을 전했다. 육손은 여러 장수를 모아 말했다. "주상께 상주하여 신성의 포위를 풀고, 군사로 위군의 퇴로를 차단하겠습니다. 나는 군사를 이끌고 앞에서 공격하면, 적이 앞뒤로 싸울 수 없으니 한 번에 무너뜨릴 수 있을 것입니다." 모두 그의 말에 동의하였다. 육손은 표를 작성하여 한 작은 교위에게 비밀리에 신성으로 보내도록 하였다. 교위는 명을 받고 표문을 가지고 도하구에 이르렀으나, 위군의 복병에게 잡혀 조예에게 끌려갔다. 조예는 육손의 표문을 보고 감탄하였다. "동오의 육손, 정말 묘한 계책이구나!" 위병을 감시하게 하고, 유소에게 손권의 후방을 방비하라고 명하였다. 제갈근은 전투에서 대패하고, 더위에 사람과 말이 병에 걸려 한 통의 편지를 작성하여 육손에게 전하였다. 육손은 편지를 읽고 전령에게 말했다. "대장군께 문안드리오. 내가 알아서 하겠다." 전령은 제갈근에게 돌아가 보고하였다. 제갈근이 물었다. "육손 장군은 무엇을 하던가?" 전령이 대답했다. "육손 장군은 군사들에게 콩과 팥을 심게 하고, 자신은 여러 장수들과 함께 연문에서 활쏘기 놀이를 하고 있었습니다." 제갈근은 놀라며 직접 육손의 진영으로 갔다. 육손을 만나 물었다. "지금 조예가 직접 왔고, 병세가 매우 강한데, 도독께서는 어떻게 막으시겠습니까?" 육손이 말했다. "나는 이미 주상께 표를 올렸으나, 적에게 빼앗겼습니다. 계책이 누설되었으니, 그들은 대비할 것입니다. 싸워도 이익이 없으니, 철수하는 것이 낫습니다. 이미 사람을 보내 주상께 천천히 퇴군할 것을 요청했습니다." 제갈근이 말했다. "도독께서 이미 그런 뜻이 있으시다면, 즉시 철수해야 하지 않습니까? 왜 지체하십니까?" 육손이 말했다. "우리 군이 철수하려면 천천히 움직여야 합니다. 지금 철수하면, 위군이 기세를 타고 추격할 것입니다. 이는 패배의 길입니다. 그대는 전선으로 적을 막는 척하시오. 나는 군사를 이끌고 양양으로 진격하여 의심을 사게 하고, 천천히 강동으로 철수할 것입니다. 위군은 감히 가까이 오지 못할 것입니다." 제갈근은 그의 계책을 따랐다. 육손은 본진으로 돌아와 배를 정돈하고 출발 준비를 하였다. 육손은 군사를 정비하고 양양을 향해 진격하였다. 척후병이 이 소식을 위주에게 전했다. 위주의 장수들은 모두 출전하려고 하였으나, 위주는 육손의 재주를 알고 있었다. "육손은 계책이 뛰어나니, 적을 유인하는 계책이 아니겠느냐. 가볍게 움직이지 말라." 며칠 후, 척후병이 다시 와서 보고했다. "동오의 세 갈래 군사가 모두 철수하였습니다." 위주는 믿지 않고 다시 사람을 보내 확인하게 하였다. 돌아온 보고는 과연 철수한 것이었다. 위주는 감탄하며 말했다. "육손의 병법은 손무와 견줄 만하구나. 동남쪽은 쉽게 평정되지 않겠구나." 각 장수들에게 요새를 지키게 하고, 자신은 대군을 이끌고 합비에 주둔하며 변화를 살폈다. 공명은 기산에서 오랫동안 머물 계획을 세우고, 촉군과 위나라 백성을 섞어 농사를 짓게 하였다. 군사 한 부분, 백성 두 부분으로 함께 농사를 지었다.사마사는 그의 아버지에게 가서 보고했다.

“촉군이 우리 곡식을 많이 약탈해 갔습니다. 이제는 촉군과 우리 백성이 섞여서 위빈에서 농사를 지으며 오래 머물 계획을 하고 있습니다. 이는 진정 국가의 큰 걱정거리입니다. 아버지께서는 왜 공명과 약속하여 대전하여 승부를 결정하지 않으십니까?”

사마의가 말했다.

“나는 황제의 명을 받아 굳게 지키고 있으니, 함부로 움직여서는 안 된다.”

바로 그때, 위연이 사마의가 잃어버린 금잔을 들고 와서 욕을 하며 싸움을 걸었다. 여러 장수들이 분노하여 모두 출전하고자 했다.

사마의가 웃으며 말했다.

“성인이 말하길, '작은 것을 참지 못하면 큰 일을 그르친다'고 하셨소. 다만 굳게 지키는 것이 상책이오.”

여러 장수들은 명령에 따라 나가지 않았다. 위연이 한참 동안 욕을 하다가 돌아갔다.

공명이 사마의가 싸우려 하지 않는 것을 보고, 마대에게 비밀리에 나무 울타리를 만들고, 진영 안에 깊은 참호를 파고, 마른 나무를 많이 쌓아 불을 지필 준비를 하라고 명령했다. 주변 산 위에는 많은 나무와 풀을 쌓아 올려 허술한 집을 만들고, 안팎에 지뢰를 설치했다.

준비가 완료되자, 공명이 마대의 귀에 대고 말했다.

“호로곡의 뒷길을 막고, 군사를 숨어 있게 하라. 사마의가 추격해 오면 그를 골짜기로 유인하고, 지뢰와 마른 나무에 불을 지펴라.”

또한 군사들에게 골짜기 입구에 칠성기를 그려 놓고, 밤에는 산 위에 일곱 개의 등불을 켜서 신호로 사용하게 했다.

마대는 명령을 받고 군사를 이끌고 떠났다.

공명은 다시 위연을 불러 말했다.

“너는 500명의 병사를 이끌고 위군 진영에 가서 싸움을 걸어라. 반드시 사마의를 전투로 유인해야 한다. 승리를 취하지 말고 거짓으로 패배하라. 사마의가 추격할 것이다. 칠성기가 있는 곳으로 가라. 밤이라면 일곱 개의 등불이 있는 곳으로 가라. 사마의를 호로곡 안으로 유인하면 내가 잡을 계획이 있다.”

위연은 명령을 받고 군사를 이끌고 떠났다.

공명은 다시 고상을 불러 말했다.

“너는 목우유마 20~30마리, 혹은 40~50마리를 한 그룹으로 만들어 곡식을 실어 산길을 오가게 하라. 만약 위군이 약탈해 가면 그것이 너의 공이 될 것이다.”

고상은 명령을 받아 목우유마를 몰고 갔다.

공명은 기산의 병력을 모두 철수시키고 농사만 짓게 하며 명령했다.

“다른 병력이 공격해 오면 거짓으로 패배하라. 만약 사마의가 직접 오면 힘을 합쳐 위남을 공격하여 그의 퇴로를 끊어라.”

공명은 명령을 마치고, 직접 한 군사를 이끌고 상방곡 아래에 진을 쳤다.

한편, 하후혜와 하후화 두 사람이 진영에 들어가 사마의에게 말했다.

“이제 촉군이 사방에 진영을 세우고 각지에서 농사를 짓고 있으니, 오래 머물 계획인 것 같습니다. 지금 제거하지 않으면, 오랫동안 머물게 되면 뿌리가 깊어져 흔들기 어려울 것입니다.”

사마의가 말했다.

“이것은 분명 공명의 계략일 것이다.”

두 사람이 말했다.

“도독께서 이처럼 의심만 하신다면 적을 언제 소탕하겠습니까? 저희 형제 둘이 온 힘을 다해 죽을 각오로 싸워 국은에 보답하겠습니다.”

사마의가 말했다.

“그렇다면 너희 둘은 각기 군사를 나누어 출전하라.”

사마의는 하후혜와 하후화에게 각각 5천 명의 병사를 이끌고 나가게 했다. 사마의는 회신을 기다렸다.

하후혜와 하후화 두 사람은 군사를 나누어 두 갈래로 나아갔다. 가는 도중에 촉군이 목우유마를 몰고 오는 것을 보았다. 두 사람은 일제히 달려가 촉군을 격파하고, 목우유마를 빼앗아 사마의의 진영에 보냈다.

다음 날, 사람과 말 백여 명을 더 약탈하여 큰 진영으로 보냈다.

사마의는 포로로 잡은 촉군을 심문했다.

촉군은 말했다.

“공명은 도독께서 굳게 지키고 나올 생각이 없다고 생각하여 우리를 사방에 보내어 농사를 짓게 하여 오래 머물 계획을 세웠습니다. 생각지도 못하게 우리가 잡혔습니다.”

사마의는 촉군을 모두 풀어주었다.

하후화가 말했다.

“왜 그들을 죽이지 않으십니까?”

사마의가 말했다.

“이 작은 졸병들을 죽여도 소용이 없다. 그들을 풀어주어 위군 장수가 관대하고 인자하다는 소문을 퍼뜨리게 하여 그들의 전의를 꺾게 할 것이다. 이는 여몽이 형주를 취한 계책이다.”

사마의는 이후로 잡힌 촉군을 모두 풀어주고, 공을 세운 장수와 관리에게 큰 상을 주겠다고 명령했다. 여러 장수들은 명령을 듣고 나갔다.

공명은 고상에게 목우유마를 몰고 상방곡을 오가며 곡식을 운반하는 척하게 했다. 하후혜 등은 수시로 이를 차단하고 공격했다. 반달 동안 여러 번 승리했다.

사마의는 촉군이 자주 패배하는 것을 보고 마음속으로 기뻤다. 어느 날, 또다시 촉군 수십 명을 포로로 잡았다.

사마의는 그들을 불러 물었다.

“공명은 지금 어디에 있는가?”

그들은 말했다.

“제갈 승상은 지금 기산에 있지 않고 상방곡 서쪽 10리에 진을 치고 있습니다. 매일 곡식을 운반하여 상방곡에 주둔하고 있습니다.”

사마의는 자세히 물어본 후, 그들을 모두 풀어주었다. 그리고 여러 장수들에게 명령했다.

“공명은 지금 기산에 있지 않고 상방곡에 진을 치고 있다. 너희는 내일 모두 힘을 합쳐 기산의 큰 진영을 탈취하라. 나는 군사를 이끌고 지원하겠다.”

여러 장수들은 명령을 받고 출전 준비를 했다.

사마사가 물었다.

“아버지, 왜 후방을 공격하려 하십니까?”

사마의가 말했다.

“기산은 촉군의 근본이다. 우리가 기산을 공격하면, 모든 진영이 다 구원하러 올 것이다. 그때 상방곡을 탈취하여 그들의 양초를 불태우면, 그들은 머리와 꼬리가 이어지지 않아 반드시 크게 패할 것이다.”

사마사는 그 말을 듣고 고개를 숙여 복종했다.

사마의는 즉시 군사를 일으켜 출발하고, 장호와 악진에게 각각 5천 명의 병사를 이끌고 후방을 지원하게 했다.공명은 기산에서 위군이 삼오천 명씩 혹은 일이나 이천 명씩 한 행렬을 이루어 오고 있는 것을 보고, 반드시 기산 대진을 노리고 있다고 생각했다. 이에 여러 장수들에게 비밀스럽게 전했다.

“만약 사마의가 직접 온다면, 너희는 위군 진영을 습격하여 위남을 빼앗아라.”

여러 장수들은 각자 명령을 받았다. 한편 위군은 모두 기산 진영으로 달려왔다. 촉군은 사방에서 일제히 함성을 지르며 달려가 구원하는 척했다.

사마의는 촉군이 모두 기산 진영을 구하러 가는 것을 보고, 두 아들과 중군 호위 병력을 이끌고 상방곡으로 달려갔다. 위연은 골짜기 입구에서 사마의가 오기만을 기다리고 있었다. 갑자기 한 무리의 위군이 달려오니, 바로 사마의였다. 위연이 크게 외쳤다.

“사마의, 도망치지 마라!”

칼을 휘두르며 맞서 싸웠다. 삼합도 채 되지 않아, 위연은 말을 돌려 도망갔다. 사마의는 뒤따라 추격했다. 위연은 오직 칠성기가 있는 곳으로 달려갔다. 사마의는 위연이 혼자이고 병력도 적은 것을 보고 안심하고 추격했다. 사마사는 왼쪽에서, 사마소는 오른쪽에서, 사마의는 중간에서 일제히 공격해왔다.

위연은 오백 명의 병력을 이끌고 모두 골짜기 안으로 퇴각했다. 사마의는 골짜기 입구까지 추격해 먼저 사람을 보내 골짜기 안을 탐색하게 했다. 보고된 바에 따르면 골짜기 안에는 매복 병력이 없고, 산 위에는 모두 초가집이었다.

사마의는 말했다.

“여기는 반드시 식량을 쌓아둔 곳이다.”

그래서 병력을 몰아 골짜기 안으로 모두 들어갔다. 사마의는 갑자기 초가집 위에 모두 마른 장작이 쌓여 있는 것을 보았다. 앞에 있던 위연은 이미 보이지 않았다. 사마의는 의심스러워 두 아들에게 말했다.

“만약 병력이 골짜기 입구를 차단한다면 어떻게 하겠느냐?”

말이 끝나기도 전에 갑자기 함성이 크게 울리고, 산 위에서 일제히 횃불을 던져 골짜기 입구를 태웠다. 위군은 도망칠 길이 없었다. 산 위에서 화살이 날아오고, 지뢰가 터지며, 초가집 안의 마른 장작이 불타올랐다. 불길이 하늘로 치솟았다.

사마의는 놀라 어찌할 바를 모르고 두 아들을 끌어안고 크게 울었다.

“우리 부자 셋은 모두 여기서 죽는구나!”

울고 있는 중에 갑자기 광풍이 불고, 검은 기운이 하늘을 뒤덮으며, 벼락이 치고, 폭우가 쏟아졌다. 골짜기 안의 불이 모두 꺼졌다. 지뢰는 터지지 않고, 화약도 소용이 없게 되었다.

사마의는 크게 기뻐하며 외쳤다.

“이때를 놓치지 말고 나가서 싸우자!”

즉시 병력을 이끌고 힘껏 돌격했다. 장호와 악진도 병력을 이끌고 와서 응원했다. 마대의 병력은 적어서 추격하지 못했다. 사마의 부자는 장호, 악진과 병력을 합쳐 위남 대진으로 돌아갔다.

그러나 진은 이미 촉군에게 빼앗겨 있었다. 곽회와 손례가 부교 위에서 촉군과 싸우고 있었다. 사마의 등이 병력을 이끌고 도착하자 촉군은 퇴각했다. 사마의는 부교를 불태워 북쪽 강안을 지켰다.

한편 위군이 기산에서 촉군 진영을 공격하고 있었는데, 사마의가 크게 패하여 위남 대진을 잃었다는 소식을 듣고 군심이 동요했다. 급히 퇴각하는 중에 사방에서 촉군이 돌격해 오니, 위군은 크게 패하여 십중팔구가 죽고, 생존자는 거의 없었다. 나머지는 강 북쪽으로 도망갔다. 

공명은 산 위에서 위연이 사마의를 유인하여 골짜기로 들어가는 것을 보고, 잠시 후 불길이 크게 일어나는 것을 보고 매우 기뻐했다. 사마의가 이번에는 반드시 죽을 것이라고 생각했다. 

그러나 예상치 못하게 큰 비가 내려 불이 붙지 않았다. 전령이 와서 사마의 부자가 모두 도망갔다고 보고했다. 

공명은 탄식하며 말했다.

“모사는 사람이 하지만, 성사는 하늘에 달려 있다. 억지로 할 수는 없다.”

후세 사람들이 시로 탄식했다.

“골짜기 입구에 광풍이 불고 불길이 치솟았건만, 뜻밖에 폭우가 내려 불이 꺼졌네. 무후의 묘책이 이루어졌다면, 어찌 산하가 진나라에 속하게 되었을까?”

한편 사마의는 강 북쪽 진영에서 명령을 내렸다.

“위남 대진은 이미 잃었다. 다시 출전하겠다고 말하는 자는 목을 베겠다.”

여러 장수들은 명령을 듣고 지키기만 하고 나가지 않았다.

곽회가 들어와 보고했다.

“최근 공명이 병력을 이끌고 순찰을 다니며, 반드시 적절한 장소를 선택해 진을 칠 것입니다.”

사마의가 말했다.

“공명이 만약 무공산에 나와 산을 따라 동쪽으로 나아가면, 우리 모두 위험해질 것이다. 만약 위남으로 나와 서쪽 오장원에 주둔하면, 아무 일도 없을 것이다.”

정탐을 보내어 확인해보니, 과연 오장원에 주둔했다.

사마의는 손으로 이마를 문지르며 말했다.

“대위 황제의 큰 복이다!”

그래서 여러 장수들에게 굳게 지키고 나가지 말라고 명령했다. 

공명은 직접 한 군사를 이끌고 오장원에 주둔하고 여러 번 싸움을 걸었으나, 위군은 나오지 않았다.

공명은 비단과 부녀자의 흰 옷을 큰 상자에 담아 편지와 함께 위군 진영으로 보냈다. 여러 장수들은 감히 숨기지 않고 사자를 데리고 사마의에게 들어갔다. 사마의는 상자를 열어 보았다. 안에는 비단과 부녀자의 옷, 그리고 편지가 있었다. 사마의는 편지를 열어 보았다.

“중달은 이미 대장이 되어 중원의 병력을 통솔하면서도, 굳세게 싸워 승부를 결정하려 하지 않고, 굴에 숨어 땅을 지키며 칼과 화살을 피하고 있다. 이는 부녀자와 무엇이 다르냐? 지금 사람이 와서 비단과 부녀자의 옷을 보낸다. 만약 나와 싸우지 않겠다면, 이를 받아들이고, 만약 남자의 가슴을 가지고 있다면, 빨리 답장을 보내 싸우자.”

사마의는 편지를 다 읽고 크게 화가 났다. 그러나 겉으로는 웃으며 말했다.

“공명이 나를 부녀자로 보는구나!”

즉시 이를 받아들이고 사자를 후하게 대접했다. 사마의가 물었다.

“공명은 어떻게 지내고 있느냐?”

사자가 대답했다.

“승상께서는 새벽부터 밤까지 일하시며, 스무 번 이상 벌을 받은 자도 모두 직접 보십니다. 하루에 먹는 양도 몇 되에 지나지 않습니다.”

사마의는 여러 장수들에게 말했다.

“공명은 먹는 양이 적고 일은 많으니, 오래 버틸 수 있겠느냐?”

사자는 작별 인사를 하고 오장원으로 돌아가 공명에게 말했다.

“사마의가 비단과 부녀자의 옷을 받았고, 편지도 읽었다고 합니다.”사마의는 화를 내지 않고, 대신 정승의 식사와 업무의 번거로움에 대해서만 묻고, 군사에 관한 것은 전혀 언급하지 않았다. 

"그는 '식사는 적고 일은 많으니 어찌 오래 버티겠느냐'라고 말했습니다."

공명이 한숨을 쉬며 말했다.

"그는 정말 나를 잘 알고 있구나!"

주부 양옹이 말했다.

"저는 정승께서 항상 직접 서류를 검토하시는 것을 보았습니다. 이는 반드시 필요한 것이 아닙니다. 집을 다스리는 데는 주인이 직접 모든 일을 할 필요가 없습니다. 하인들이 농사를 짓고, 여종들이 요리를 하면, 주인은 편안하게 지낼 수 있습니다. 만약 주인이 모든 일을 직접 한다면, 몸이 피곤하고 정신이 지칠 뿐입니다. 이는 집을 다스리는 올바른 방법이 아닙니다. 옛 사람들은 앉아서 도를 논하는 것을 '삼공'이라 했고, 직접 실행하는 것을 '사대부'라 했습니다. 옛날 병길은 소가 헐떡이는 것을 걱정했지만, 길가의 죽은 사람은 신경 쓰지 않았고, 진평은 돈과 곡식의 수를 몰랐으며, '그것을 관리할 사람이 따로 있다'고 했습니다. 이제 정승께서 직접 세세한 일을 처리하니, 땀이 하루 종일 흐르지 않습니까? 사마의의 말은 정말 지당한 말입니다."

공명이 눈물을 흘리며 말했다.

"내가 모르는 것이 아니다. 하지만 선제께서 나에게 고아를 맡기셨으니, 다른 사람이 나만큼 마음을 다하지 않을까 두려운 것이다."

모두 눈물을 흘렸다. 이로 인해 공명은 스스로 정신이 불안해졌고, 여러 장수들은 감히 군사를 진격시키지 못했다.

한편 위나라 장수들은 모두 공명이 부녀자의 옷으로 사마의를 모욕한 것을 알고 있었다. 사마의가 이를 받아들이고 싸우지 않자, 장수들은 분노하여 말했다.

"우리는 대국의 명장들인데, 어찌 촉나라 사람들의 이런 모욕을 참을 수 있겠습니까? 즉시 출전하여 승부를 결판내자!"

사마의가 말했다.

"나는 싸움이 두려워서가 아니다. 자명한 명령으로 인해 견고히 지키고 있는 것이다. 지금 경솔하게 나가면, 군주의 명령을 어기는 것이 된다."

장수들은 분노를 참지 못했다. 사마의가 말했다.

"너희가 정말 출전을 원한다면, 내가 황제에게 상주하여 함께 적을 맞서 싸우도록 하겠다."

모두 동의했다. 사마의는 상주문을 작성하여 사자를 보내 합비 군영으로 보냈다. 사자가 위나라 주군 조예에게 상주문을 전달했다. 조예가 상주문을 열어 보았다. 

상주문에는 이렇게 적혀 있었다.

"신은 재능이 부족하여 중책을 맡고 있습니다. 이제 신은 견고히 지키고 싸우지 않으며, 촉나라 군사가 스스로 지치기를 기다리고 있습니다. 그러나 지금 제갈량이 신을 부녀자로 취급하며 모욕을 주고 있습니다. 신은 이를 큰 치욕으로 여깁니다. 신은 황제의 은혜에 보답하고, 삼군의 치욕을 씻기 위해 죽을 각오로 싸우겠다는 것을 황제께 미리 알립니다."

조예는 상주문을 다 읽고 여러 관료들에게 말했다.

"사마의가 견고히 지키고 나가지 않더니, 이제 왜 다시 출전을 청하는가?"

위위 신비가 말했다.

"사마의는 본래 싸울 마음이 없었으나, 제갈량의 모욕과 장수들의 분노로 인해 이 상주문을 올린 것입니다. 이는 명령을 더욱 확고히 하여 장수들의 마음을 억제하려는 것입니다."

조예는 그의 말을 옳게 여겨 즉시 신비를 보내 사마의에게 전했다. 

"다시 출전을 논하는 자는 명령을 어기는 것으로 간주하겠다."

사마의는 명령을 받고 장막으로 들어갔다. 신비가 명령을 전했다.

"다시 출전을 논하는 자는 명령을 어기는 것으로 간주하라."

장수들은 할 수 없이 명령을 따랐다. 

사마의는 신비에게 몰래 말했다.

"그대는 정말 내 마음을 잘 아는구려."

사마의는 군중에 전했다.

"황제가 신비를 보내어, 사마의에게 출전하지 말라고 명령하였다."

촉나라 장수들이 이를 듣고 공명에게 보고했다. 

공명이 웃으며 말했다.

"이는 사마의가 군심을 안정시키기 위한 방법이다."

강유가 물었다.

"승상께서는 어떻게 아셨습니까?"

공명이 말했다.

"그는 본래 싸울 마음이 없습니다. 출전을 청한 것은 무력을 과시하기 위함입니다. 어찌 천 리 밖에서 출전을 청하겠습니까? 이는 사마의가 장수들의 분노를 이용하여 조예의 명의를 빌려 사람들의 마음을 제어한 것입니다. 지금 또 이 말을 퍼뜨려 우리 군의 마음을 흔들려는 것입니다."

이야기 중에 갑자기 비의가 도착했다는 보고가 들어왔다. 공명이 들어오라고 하여 물었다. 비의가 말했다.

"위나라 주군 조예가 동오가 세 갈래로 진격해 오자, 스스로 대군을 이끌고 합비로 갔습니다. 만총, 전예, 유소에게 군사를 나누어 맞서게 했습니다. 만총이 계책을 세워 동오의 양초와 전구를 모두 불태웠고, 오나라 병사들은 병에 걸렸습니다. 육손이 오나라 왕에게 상주하여 전후로 협공할 것을 약속했으나, 상서를 전달하던 자가 중도에 위나라 병사에게 붙잡혔습니다. 이로 인해 계책이 누설되어 오나라 병사들은 성과 없이 돌아갔습니다."

공명이 이를 듣고 한숨을 쉬더니, 갑자기 정신을 잃고 쓰러졌다. 여러 장수들이 급히 구하여 한참 만에 깨어났다. 공명이 말했다.

"내 마음이 혼란스럽고, 옛 병이 다시 도졌으니, 두려워 생을 이어가기 어려울 것이다."

그날 밤 공명이 병든 몸을 이끌고 장막 밖으로 나와, 하늘의 별을 보고 크게 놀라며 말했다.

"내 목숨이 아침저녁에 달렸구나!"

강유가 물었다.

"승상께서 어찌 이런 말씀을 하십니까?"

공명이 말했다.

"나는 삼태성에서 객성이 매우 밝고, 주성은 어둡고, 보조 별들이 희미한 것을 보았다. 하늘의 모습이 이러하니, 내 목숨도 알 수 있다."

강유가 말했다.

"하늘의 모습이 이러하더라도, 승상께서 기도하여 이를 돌이킬 수 있지 않겠습니까?"

공명이 말했다.

"나는 기도하는 법을 잘 알지만, 하늘의 뜻이 어떨지 모른다. 그대는 갑옷을 입은 병사 49명을 이끌고 검은 깃발을 들고, 검은 옷을 입고 장막 밖을 둘러싸라. 나는 장막 안에서 북두칠성을 향해 기도하겠다. 만약 7일 내에 주등이 꺼지지 않으면, 내 수명이 한 회 늘어난다. 만약 등불이 꺼지면, 내가 죽을 것이다. 잡다한 사람들은 들이지 말라. 필요한 물품은 두 소년만이 운반하게 하라."

강유는 명령을 받고 준비했다.

때는 8월 중추절이었다. 그날 밤 은하수가 흐르고, 옥로가 내렸다. 깃발은 움직이지 않고, 징소리도 없었다. 강유는 장막 밖에서 49명을 이끌고 지켰다. 공명은 장막 안에서 향과 꽃으로 제물을 차리고, 땅에 7개의 큰 등불을 놓고, 바깥에 49개의 작은 등불을 배치했다. 안에는 본명을 나타내는 등불 하나를 두었다. 공명은 기도했다.

"나는 혼란한 세상에 태어나, 숲과 샘에서 늙기를 바랐다. 조열 황제의 세 번의 부름을 받아, 고아를 맡기는 중책을 받았다. 감히 개와 말처럼 일하지 않을 수 없었다. 국적을 토벌할 것을 맹세하였다. 장군의 별이 떨어지고, 양수가 다할지니, 이는 하늘에 아뢰는 바이다. 하늘의 자비를 바란다. 나의 목숨을 연장시켜 주시어, 군주의 은혜에 보답하고, 백성을 구하며, 옛것을 회복하고, 한나라의 제사를 영원히 이어지게 하소서. 감히 망령된 기도를 올리는 것이 아니라, 진심에서 우러나온 것이다."

기도를 마치고, 장막 안에서 엎드려 새벽을 기다렸다.

다음 날 병든 몸으로 일을 처리하니, 피를 토하기를 멈추지 않았다. 낮에는 군사를 논의하고, 밤에는 별을 바라보며 기도했다.

사마의는 진영에서 견고히 지키고 있었다. 어느 날 밤 하늘의 별을 보며 크게 기뻐하며 하후패에게 말했다.

"나는 장군의 별이 자리를 잃은 것을 보았다. 공명은 반드시 병이 들었고, 오래지 않아 죽을 것이다. 그대는 천 명의 군사를 이끌고 오장원으로 가서 정찰하라. 만약 촉나라 병사들이 어지럽게 나와 싸우지 않으면, 공명이 반드시 병이 든 것이다. 나는 기회를 타서 공격할 것이다."

하후패는 군사를 이끌고 나갔다.

공명은 장막 안에서 기도를 하던 중, 6일째 되는 밤이었다. 주등이 밝게 빛나니, 마음이 매우 기뻤다. 강유가 장막 안으로 들어와 보니, 공명이 머리를 풀고 검을 들고 별을 바라보며 기도하고 있었다. 갑자기 진영 밖에서 함성이 들렸다. 한 사람이 급히 들어와 보고했다.

"위나라 병사들이 도착했습니다!"

급한 걸음에 주등이 꺼졌다. 공명은 검을 버리고 탄식하며 말했다.

"죽고 사는 것은 하늘의 뜻이니, 어찌 기도로 막을 수 있겠는가!"

위연이 죄를 빌며 엎드렸다. 강유는 분노하여 검을 뽑아 위연을 죽이려 했다.

"모든 일은 사람이 주관할 수 없다. 마음 하나로 하늘의 뜻을 거스를 수 없다."

위연의 목숨이 어떻게 될지, 다음 이야기를 보라.