제104회: 큰 별이 떨어지고, 한나라 승상이 하늘로 돌아가고, 나무 상을 본 위나라 도독이 겁에 질리다.

강유가 위연이 등을 꺼트리는 것을 보고 분노하여 칼을 뽑아 죽이려 했다. 공명이 이를 막으며 말했다. "이는 내 운명이 다한 것이지, 문장이 잘못한 것이 아니다." 강유는 칼을 거두었다. 공명은 피를 몇 번 토하고 침대에 누워 위연에게 말했다. "이는 사마의가 내가 병든 것을 알고 사람을 보내 확인하려 한 것이다. 너는 빨리 나가 적을 맞이하라." 위연은 명을 받고 말을 타고 나가 군사를 이끌고 진영을 나섰다. 하후패가 위연을 보고 놀라 군사를 이끌고 후퇴했다. 위연은 20여 리를 추격한 후 돌아왔다. 공명은 위연에게 본진으로 돌아가 지키라고 명했다. 강유가 장막으로 들어와 공명의 침대 앞에 앉아 안부를 물었다. 공명이 말했다. "나는 본래 충성을 다해 중원을 회복하고 한나라를 재건하려 했으나, 하늘의 뜻이 이리하니 나는 곧 죽을 것이다. 내가 평생 배운 것을 24편의 책으로 남겼으니, 10만 4천 112자의 글이다. 그 안에는 여덟 가지 의무, 일곱 가지 경계, 여섯 가지 두려움, 다섯 가지 공포의 법이 있다. 여러 장수를 살펴봤으나 너만이 이를 전수받을 수 있다. 절대 가볍게 여기지 말라!" 강유는 울며 절하고 받았다. 공명이 또 말했다. "내게 '연노'의 법이 있는데, 아직 사용하지 못했다. 그 법은 화살이 8촌 길이로, 한 번에 10개의 화살을 쏠 수 있다. 모두 도면으로 그려져 있으니, 법대로 만들어 사용하라." 강유는 절하고 받았다. 공명이 또 말했다. "촉나라의 여러 길은 크게 걱정할 필요가 없다. 다만 음평의 땅은 주의해야 한다. 이곳은 비록 험준하나 오래 머물면 반드시 잃게 된다." 공명은 마대를 불러 장막으로 들어오게 하고, 귀에 대고 비밀 계책을 전하며 말했다. "내가 죽은 후, 이 계책대로 행하라." 마대는 명을 받고 나갔다. 잠시 후, 양의가 들어왔다. 공명이 그를 침대 앞으로 불러 비단 주머니를 주며 비밀스럽게 말했다. "내가 죽은 후, 위연이 반드시 반역할 것이다. 그가 반역할 때, 전투 중에 이 주머니를 열라. 그때 위연을 처단할 사람이 있을 것이다." 공명이 모두 지시한 후, 갑자기 기절했다가 밤이 되어 깨어났다. 공명은 밤새 후주에게 상주문을 작성했다. 후주는 상주문을 듣고 크게 놀라 상서 이복을 급히 군영으로 보내어 안부를 묻고 후사를 물었다. 이복은 명을 받고 급히 오장원으로 갔다. 공명을 만나 후주의 명을 전했다. 안부를 묻고 난 후, 공명이 눈물을 흘리며 말했다. "나는 불행히도 중도에 죽어 국가의 대사를 헛되이 하여 천하에 죄를 짓게 되었다. 내가 죽은 후, 그대들은 충성을 다해 나라를 보좌하라. 국가의 옛 제도는 바꾸지 말라. 내가 쓰던 사람들도 함부로 폐하지 말라. 나의 병법은 모두 강유에게 전수했으니, 그가 내 뜻을 이어 나라에 힘쓰게 하라. 나는 이제 곧 죽을 것이니, 유언을 천자에게 올려야 한다." 이복은 말을 듣고 서둘러 작별했다. 공명은 병든 몸을 이끌고 좌우의 부축을 받아 작은 수레에 올라 각 영을 둘러보았다. 가을 바람이 얼굴에 불어오니 뼛속까지 차가움을 느꼈다. 공명은 길게 한숨을 쉬며 말했다. "다시는 전장에 나가 적을 토벌할 수 없구나! 아득한 하늘아, 어찌하여 끝이 있느냐!" 한참을 탄식했다. 장막으로 돌아와 병이 더 깊어지자 양의를 불러 말했다. "마대, 왕평, 요화, 장익, 장의 등은 모두 충성스럽고 의로운 사람들이다. 오랫동안 전장을 경험하여 많은 노고를 겪었으니, 믿고 쓸 만하다. 내가 죽은 후, 모든 일을 옛 규정대로 행하라. 서서히 퇴각하고 급히 움직이지 말라. 너는 계략에 밝으니, 더 이상 당부하지 않겠다. 강백약은 지혜와 용기가 충분하니 후군을 맡을 수 있다." 양의는 울며 절하고 명을 받았다. 공명은 문방사보를 가져오게 하여 침대에서 유언을 손수 써서 후주에게 보냈다. 유언의 대략은 이렇다. "생사는 일정하니 피할 수 없다. 죽음이 다가오니 어리석게도 충성을 다하고자 합니다. 신량은 성품이 어리석고 무능하여 어려운 시기를 만났습니다. 부절을 맡고 국가의 균형을 잡았으나, 북벌에서 성공하지 못했습니다. 병이 깊어져 죽음이 임박하여, 일을 마치지 못하고 한을 남깁니다. 원컨대 폐하께서는 마음을 맑게 하고 욕심을 줄이며, 자신을 단속하고 백성을 사랑하며, 선황제에게 효도를 다하고, 은혜를 베풀어야 합니다. 유능한 사람을 발탁하고 간사한 자를 제거하여 풍속을 바로잡으소서. 신의 집에는 뽕나무 800그루와 밭 50경이 있어, 자손들이 입고 먹는 데 부족함이 없습니다. 신이 외직에 있을 때 필요한 것은 모두 관에서 제공받았으며, 별도로 재산을 모으지 않았습니다. 신이 죽을 때 집안에 남는 비단이나 외부에 남는 재물이 없어 폐하를 실망시키지 않을 것입니다." 공명은 유언을 다 쓰고, 다시 양의에게 말했다. "내가 죽은 후, 상을 치르지 말라. 큰 가마에 내 시신을 앉혀 놓고, 입에 쌀 일곱 알을 넣고, 발 아래에 등불 하나를 켜라. 군영은 평소처럼 조용하게 유지하고, 절대 곡하지 말라. 그러면 장군의 별이 떨어지지 않을 것이다. 나는 이내 다시 일어나 진중을 지킬 것이다. 사마의가 장군의 별이 떨어지지 않는 것을 보고 반드시 놀라 의심할 것이다. 우리 군은 후군이 먼저 나가고, 그 후에 한 진영씩 천천히 퇴각하라. 사마의가 추격하면, 진을 치고 깃발을 거꾸로 세우고 북을 쳐라. 그가 오면, 내가 미리 만든 나무 상을 수레에 올려놓고, 대소 장수들이 좌우에 나누어 서라. 사마의가 이를 보고 반드시 놀라 도망칠 것이다." 양의는 모두 명을 받았다. 그 밤, 공명은 사람들을 불러내 북두칠성을 바라보며 하나의 별을 가리키며 말했다. "저것이 장군의 별이다." 사람들이 보니 그 색이 어두워져 흔들리며 떨어질 듯했다. 공명은 칼로 별을 가리키며 주문을 외웠다. 주문이 끝나고 급히 장막으로 돌아왔을 때, 정신을 잃었다. 장수들이 모두 당황할 때, 급히 상서 이복이 도착했다. 공명이 기절한 것을 보고 아무 말도 할 수 없었고, 크게 울며 말했다. "내가 국가를 망쳤구나!"공명이 다시 깨어나 눈을 뜨고 주위를 둘러보니, 이복이 침대 앞에 서 있었다. 공명이 말했다. "그대가 다시 온 이유를 나는 이미 알고 있다." 이복이 말했다. "이복은 천자의 명을 받아 승상의 사후에 누가 대사를 맡을 수 있을지 묻기 위해 왔습니다. 전에는 급해서 묻지 못해 다시 왔습니다." 공명이 말했다. "내가 죽은 후 대사를 맡을 수 있는 자는 강유가 적합하다." 이복이 물었다. "강유 이후에는 누가 잇겠습니까?" 공명이 말했다. "비문위가 이를 이을 수 있다." 이복이 또 물었다. "비문위 이후에는 누가 잇을 자입니까?" 공명은 대답하지 않았다. 장수들이 가까이 가서 보니, 이미 숨을 거두었다. 이때는 건흥 12년 가을 8월 23일이었다. 향년 54세. 후에 두공부가 시를 지어 탄식하며 말했다. "어젯밤 긴 별이 전영에 떨어지고, 오늘 선생의 부고가 전해졌다. 호령이 들리지 않는 호랑이 장막에, 공훈을 기록할 자가 누가 있겠는가. 공문에만 남은 삼천 명 문객, 십만 병사를 품은 가슴을 저버렸다. 푸른 그늘 아래 맑은 낮에, 이제 더 이상 근가의 노랫소리를 들을 수 없네!" 백락천 또한 시를 지어 말했다. "선생은 자취를 감추고 산림에 머물렀으나, 세 번의 초청에 기쁜 마음으로 현주를 찾아갔다. 물고기가 남양에 이르러 비로소 물을 얻고, 용이 하늘 밖으로 날아가 비를 내렸다. 고아를 맡기며 정성을 다했고, 나라를 위해 충성을 다했다. 앞뒤로 출사표를 남기니, 한 번 보면 눈물이 옷깃을 적신다." 처음에 촉나라 장수 교위 요립은 스스로 재능이 공명의 부관에 적합하다고 여겼으나, 직위가 한가해지자 마음이 불평하고 원망하며 비방을 멈추지 않았다. 이에 공명이 그를 폐하여 서인으로 만들고 문산으로 유배 보냈다. 공명의 죽음을 듣고 요립은 눈물을 흘리며 말했다. "나는 결국 좌임이 되었구나!" 이엄이 이 소식을 듣고 크게 울며 병으로 죽었다. 이엄은 공명이 자신을 다시 등용해 이전의 과오를 만회할 것을 기대했으나, 공명이 죽은 후에는 아무도 자신을 중용하지 않을 것을 알았기 때문이다. 후에 원미지가 공명을 찬양하는 시를 지어 말했다. "난세를 바로잡고 위태로운 주군을 도우며, 고아를 맡길 때 정성을 다했다. 영재는 관중과 악의보다 뛰어나고, 묘책은 손자와 오자보다 뛰어났다. 림림한 출사표와 당당한 팔진도, 공의 성덕을 보면 고금에 비할 자 없다!" 그날 밤 하늘은 슬프고 땅은 참담했으며, 달빛은 밝지 않았다. 공명은 조용히 하늘로 돌아갔다. 강유와 양의는 공명의 유명을 따르며 감히 곡하지 못하고, 법에 따라 장례를 치렀다. 관에 안치하고, 친위병 300명으로 경호하게 했다. 비밀리에 명을 전하여 위연에게 후퇴를 맡기고, 각지의 영채를 하나씩 철수하게 했다. 한편 사마의는 밤에 천문을 관측하다가, 한 큰 별이 붉은 빛을 내며 동북쪽에서 서남쪽으로 흐르다 촉나라 진영에 떨어지는 것을 보았다. 세 번 떨어졌다가 다시 일어나며 희미하게 소리가 들렸다. 사마의는 놀라며 기뻐했다. "공명이 죽었구나!" 즉시 대군을 이끌고 추격하라고 명령했다. 막 출발하려는데, 다시 의심이 생겼다. "공명은 육정육갑법을 잘 알고 있다. 지금 내가 오랫동안 전투에 나가지 않으니, 이 술법으로 죽은 척하고 나를 유인하려는 것이다. 지금 추격하면 틀림없이 그의 계략에 빠질 것이다." 그래서 다시 말을 돌려 진영으로 돌아가며, 하후패에게 수십 기를 이끌고 오장원 산간벽지에서 소식을 탐색하게 했다. 한편 위연은 본진에서 밤에 꿈을 꾸었는데, 꿈에 자신의 머리에 두 개의 뿔이 자라는 것을 보았다. 깨어나자 매우 이상하게 여겼다. 다음날 행군사마 조직이 도착하자, 위연이 그를 불러 물었다. "오랫동안 그대가 역리(易理)를 깊이 이해하고 있는 것을 알고 있었다. 내가 밤에 꿈에 머리에 두 개의 뿔이 자라는 것을 보았으니, 이는 무슨 길흉인지 알 수 있을까? 그대가 나를 위해 결정해주게." 조직은 잠시 생각하다가 대답했다. "이는 대길의 징조다. 기린의 머리에 뿔이 있고, 용의 머리에 뿔이 있듯이, 이는 변화를 통해 날아오를 상징이다." 위연이 크게 기뻐하며 말했다. "그대의 말이 맞다면, 반드시 후하게 보답하겠네!" 조직은 사양하며 떠났다. 몇 리 가지 않아 상서 비위와 마주쳤다. 비위가 물었다. "어디서 오는 길인가?" 조직이 말했다. "방금 위연의 진영에 다녀왔습니다. 위연이 꿈에 머리에 뿔이 자라는 것을 보았는데, 나에게 길흉을 물어보았습니다. 원래 이는 길한 징조가 아니지만, 직언을 하면 기분이 상할까 두려워 기린과 용으로 해석했습니다." 비위가 말했다. "그대는 어찌하여 길한 징조가 아니라고 아는가?" 조직이 말했다. "뿔(角)의 자형은 칼 아래에 쓰이는 것이니, 지금 머리에 뿔이 있다는 것은 흉조입니다." 비위가 말했다. "이 일을 누설하지 말게." 조직은 떠났다. 비위는 위연의 진영에 이르러 좌우를 물러나게 하고 말했다. "어젯밤 삼경에 승상이 이미 세상을 떠났소. 임종 때 여러 번 당부하여, 장군이 후퇴를 맡아 사마의를 막고 천천히 퇴각하라 하였소. 지금 병부가 여기 있으니, 군사를 일으킬 수 있소." 위연이 말했다. "누가 승상의 대사를 주관하는가?" 비위가 말했다. "승상의 모든 대사는 양의에게 맡겼고, 군사 비법은 강유에게 전수하였소. 이 병부는 양의의 명령이오." 위연이 말했다. "승상이 비록 죽었으나, 내가 아직 살아 있다. 양의는 일개 장사에 불과하니 어찌 이 큰 임무를 맡을 수 있겠소? 그는 단지 관을 운구해 촉으로 돌아가 안장하면 될 뿐이오. 내가 직접 군사를 이끌고 사마의를 공격하여 반드시 성공하겠소. 어찌 승상 한 사람 때문에 국가의 대사를 폐하겠소?" 비위가 말했다. "승상의 유명은 잠시 후퇴하라는 것이니, 이를 어기지 말게." 위연이 분노하여 말했다. "승상이 당시 내 계책을 따랐다면, 오래전에 장안을 차지했을 것이오! 내가 지금 전군, 정서대장군 남정후인데, 어찌 장사에게 후퇴를 맡기겠소!" 비위가 말했다. "장군의 말이 옳지만, 가볍게 움직여 적에게 웃음거리가 되어선 안 되오. 내가 양의를 만나 이익과 해로움을 말해 군권을 장군에게 넘기게 하겠소, 어떻겠소?" 위연이 그의 말을 따랐다. 비위는 위연의 진영을 떠나 급히 대진으로 가서 양의를 만나 위연의 말을 전했다. 양의가 말했다. "승상은 임종 때密...""위연은 반드시 다른 뜻을 품고 있다." 나는 병부를 가지고 그의 마음을 시험하려 했으나, 과연 승상의 말이 맞았다. 내가 직접 강유를 후방에 두고, 양의는 병사를 이끌고 관을 모셔 앞서가게 했다; 공명의 유언에 따라 천천히 후퇴하였다. 위연은 진영에서 비위가 돌아오지 않자 의심이 생겨 마대에게 십여 기를 이끌고 소식을 탐지하게 했다. 돌아와 말하였다. "후방군은 강유가 총지휘하고 있으며, 전방군 대부분은 이미 골짜기로 들어갔다." 위연은 크게 노하여 말했다. "이 졸렬한 유생이 어찌 나를 속일 수 있단 말인가! 내가 반드시 그를 죽이겠다!" 마대에게 말했다. "공께서 나를 도울 수 있겠소?" 마대가 말했다. "나도 평소 양의를 미워했으니, 장군을 도와 공격하겠소." 위연은 크게 기뻐하며 즉시 진영을 철수하고 남쪽으로 향했다. 한편 하후패는 병사를 이끌고 오장원에 도착했으나, 한 사람도 보이지 않자 급히 사마의에게 보고했다. "촉군이 모두 퇴각했습니다." 사마의는 발을 구르며 말했다. "공명이 정말 죽었구나! 빨리 추격하라!" 하후패가 말했다. "도독, 경솔히 추격하면 안 됩니다. 편장으로 하여금 먼저 가게 하십시오." 사마의가 말했다. "이번에는 내가 직접 가야겠다." 이에 병사를 이끌고 두 아들과 함께 오장원으로 달려가며, 소리치고 깃발을 흔들며 촉군 진영에 돌입했으나, 과연 한 사람도 없었다. 사마의가 두 아들에게 말했다. "너희는 빨리 병사를 독려하여 따라오너라. 내가 먼저 군을 이끌고 간다." 사마사는 사마소가 후방에서 병사를 독려하고, 사마의는 직접 군을 이끌고 추격하였다. 산 아래에 이르러 촉군이 멀지 않은 곳에 있는 것을 보고 힘껏 추격하였다. 갑자기 산 뒤에서 큰 소리가 나며, 함성 소리가 크게 울렸다. 촉군이 깃발을 돌리며 북을 치고, 나무 그림자 속에서 중앙 군대의 큰 깃발이 나부꼈다. 그 위에 "한 승상 무향후 제갈량"이라는 큰 글씨가 적혀 있었다. 사마의는 크게 놀라 얼굴 빛이 변했다. 자세히 보니 중앙 군대에서 수십 명의 장수가 사방을 둘러싸고 네 바퀴 수레 하나가 나왔고, 수레 위에는 공명이 앉아 있었다. 공명은 비단 모자에 깃털 부채를 들고, 학의 깃털로 만든 옷을 입고 있었다. 사마의는 크게 놀라며 말했다. "공명이 여전히 살아 있구나! 내가 그의 계략에 빠졌다!" 급히 말을 돌려 도망쳤다. 뒤에서 강유가 크게 외쳤다. "적장, 도망치지 마라! 네가 우리 승상의 계략에 빠진 것이다!" 위군은 혼비백산하여 갑옷을 버리고 투구를 던지며, 창과 장창을 버리고 각자 목숨을 구하려 도망쳤다. 서로 밟고 죽은 자가 수없이 많았다. 사마의는 50여 리를 달아난 뒤, 두 명의 위나라 장수가 따라와 말고삐를 잡고 말했다. "도독, 놀라지 마시오." 사마의가 손으로 머리를 만지며 말했다. "내 머리가 있느냐?" 두 장수가 말했다. "도독, 두려워 마시오. 촉군이 멀리 갔습니다." 사마의는 한참 숨을 고르고 나서야 안색이 안정되었다. 눈을 떠 보니 하후패와 하후혜였다. 이에 천천히 말을 몰아 두 장수와 함께 작은 길을 찾아 본진으로 돌아갔다. 여러 장수들에게 명하여 병사를 널리 흩어져 정찰하게 했다. 이틀 후, 향민이 달려와 알렸다. "촉군이 골짜기로 퇴각할 때 애통한 소리가 땅을 울렸고, 군중에서 백기를 올렸습니다. 공명이 정말 죽었습니다. 단지 강유가 병사 천 명을 이끌고 후방을 지키고 있었습니다. 전날 수레 위의 공명은 나무 사람이었습니다." 사마의가 탄식하며 말했다. "나는 그의 생사는 예측할 수 있었지만, 그의 죽음은 예측할 수 없었다!" 이에 촉나라 사람들은 속담으로 말했다. "죽은 제갈량이 살아 있는 중달을 내쫓았다." 후인들이 시를 지어 탄식하며 말했다. "긴 별이 반밤에 하늘의 축을 떨어뜨리고, 도망치면서도 공명이 죽지 않았다고 의심했네. 관외에 이르러서야 사람들은 냉소하며, 머리가 있는지 없는지를 물었네!" 사마의는 공명의 죽음이 확실하다는 것을 알고 다시 병사를 이끌고 추격하였다. 적안파에 이르러 촉군이 멀리 간 것을 보고 돌아가며 여러 장수들에게 말했다. "공명이 죽었으니, 우리는 모두 마음 놓고 잘 수 있다." 이에 군사를 회군하였다. 가는 길에 공명이 주둔하고 진을 친 곳을 보니, 앞뒤 좌우가 모두 정연하였다. 사마의가 탄식하며 말했다. "이는 천하의 기재이다!" 이에 병사를 이끌고 장안으로 돌아가 여러 장수를 나누어 요새를 지키게 하였다. 사마의는 낙양으로 돌아가 황제를 뵈었다. 한편 양의는 강유와 군을 정렬시키고 천천히 잔각도 입구로 퇴각한 후, 옷을 갈아입고 애도를 표하며, 깃발을 올리고 슬퍼하였다. 촉군이 모두 부딪치며 울었고, 그 중에는 울다가 죽은 자도 있었다. 촉군 전대는 잔각도 입구에 이르렀으나, 갑자기 앞에 불빛이 하늘로 치솟고 함성 소리가 땅을 울리며, 한 떼의 군사가 길을 막았다. 여러 장수가 크게 놀라 급히 양의에게 보고하였다.