양의가 앞길에 군사가 가로막고 있다는 보고를 듣고 급히 사람을 보내 정찰하게 했다. 돌아와 보고하길, "위연이 잔도를 모두 불태우고 병사를 이끌고 길을 막고 있습니다." 양의는 크게 놀라며 말했다. "승상이 살아계실 때, 이 사람이 언젠가 반역할 것을 예견했는데, 오늘 정말로 이리 되었구나. 이제 귀로가 끊겼으니 어찌해야 하는가?" 비의가 말하길, "이 사람은 분명 먼저 천자에게 우리를 반역으로 모함할 것이니, 잔도를 불태우고 귀로를 막은 것입니다. 우리도 천자에게 상소를 올려 위연이 반역했다는 것을 알려야 합니다." 강유가 말하길, "여기에 작은 길 하나가 있는데, 이름은 사산으로, 비록 험준하지만 잔도의 뒤를 칠 수 있습니다. 한편으로는 상소를 올려 천자에게 보고하고, 한편으로는 병사를 이끌고 사산의 작은 길로 나아갑시다." 한편 후주는 성도에 있으면서 잠도 제대로 자지 못하고 불안에 떨었다. 그러다 꿈에서 성도의 금병산이 무너지는 꿈을 꾸고 놀라 깨어났고, 앉아서 날이 밝기를 기다리며 문무백관을 모아 꿈을 해석하게 했다. 초주는 말하길, "신이 어젯밤 하늘을 보니, 붉은 별 하나가 동북쪽에서 떨어져 서남쪽으로 향하였습니다. 이는 승상에게 큰 흉사가 있을 징조입니다. 이제 폐하께서 산이 무너지는 꿈을 꾸셨으니, 이는 그 징조에 딱 맞습니다." 후주는 더욱 놀랐다. 갑자기 이복이 도착했다는 보고를 듣고, 후주는 급히 불러들여 물었다. 이복은 머리를 조아리며 울며 말하길, "승상이 이미 돌아가셨습니다." 승상의 임종 시 말씀을 상세히 전하자, 후주는 크게 울며 말했다. "하늘이 나를 버리셨구나!" 후주는 용상 위에 쓰러졌다. 시신이 후궁으로 옮겨지자, 오태후도 이 소식을 듣고 큰 소리로 울었다. 여러 관리들도 모두 슬퍼하며 백성들 또한 눈물을 흘렸다. 후주는 연일 슬픔을 이기지 못하고 조정에 나가지 못했다. 갑자기 위연이 양의가 반역했다는 상소를 올렸다는 보고를 받자, 여러 신하들이 놀라서 궁에 들어 후주에게 아뢰었다. 때마침 오태후도 궁에 있었다. 후주는 상소를 읽어보게 하였다. 그 내용은 이러했다: "정서대장군 남정후 신 위연은 두려운 마음으로 머리를 조아리며 상소를 올리나이다: 양의가 병권을 쥐고 반역을 꾀하여 승상의 영구를 탈취하고 적을 끌어들이려 합니다. 신이 먼저 잔도를 불태워 병사로 지키고 있습니다. 신중히 상소를 올리나이다." 후주는 상소를 읽고 말했다. "위연은 용맹한 장수로, 양의를 막기에 충분하거늘, 왜 잔도를 불태웠는가?" 오태후가 말하길, "이전에 선제께서 말씀하시기를, 공명이 위연의 뒤통수에 반골이 있다고 하시며 항상 죽이려 하셨습니다. 그러나 그의 용맹함을 아껴서 그냥 두셨습니다. 이제 그가 양의가 반역했다고 상소를 올렸으니, 이를 가볍게 믿을 수 없습니다. 양의는 문인으로, 승상이 장사로 임명하셨으니, 쓸 만한 인물입니다. 오늘 만약 이 한쪽의 말을 듣기만 한다면, 양의 등이 반드시 위나라로 투항할 것입니다. 이 일은 깊이 생각하고 멀리 내다보아야 하니, 경솔하게 행동해서는 안 됩니다." 여러 관리가 상의하는 가운데, 갑자기 장사 양의의 긴급한 상소가 도착했다는 보고가 들어왔다. 가까이 있는 신하가 상소를 열어 읽었다. 그 내용은 이러했다: "장사 수군장군 신 양의는 두려운 마음으로 머리를 조아리며 상소를 올리나이다: 승상께서 임종 시 대사를 저에게 맡기시며, 옛 법을 따르라 하셨습니다. 위연은 후퇴를 맡고 강유가 그 다음을 맡기로 하셨습니다. 그러나 이제 위연이 승상의 유언을 따르지 않고 본부 병사를 이끌고 먼저 한중에 들어가 잔도를 불태우고 승상의 영구를 탈취하여 불순한 일을 꾸미고 있습니다. 갑작스러운 변고에 긴급히 상소를 올리나이다." 태후가 상소를 듣고 묻기를, "경들의 생각은 어떠한가?" 장완이 상주하길, "신의 어리석은 생각으로는, 양의는 비록 성격이 급하고 남을 잘 용납하지 못하지만, 군량을 조달하고 군기를 보좌하며 승상과 함께 일한 지 오래되었습니다. 이제 승상이 임종 시 대사를 그에게 맡기셨으니, 결코 반역할 사람이 아닙니다. 위연은 평소 공로를 자랑하며 남을 깔보았고, 양의는 그를 용납하지 않았기에 위연은 마음에 원한을 품고 있었습니다. 이제 양의가 병권을 쥔 것을 보고 마음에 불만이 있어 잔도를 불태우고 귀로를 끊고 거짓 상소로 모함하려는 것입니다. 신은 전가를 걸고 양의가 반역하지 않았음을 보증하나, 위연은 보증할 수 없습니다." 동윤도 상주하길, "위연은 평소 공로를 자랑하며 불만을 품고 있었고, 그 입에서 원망의 말을 자주 내뱉었습니다. 이전에 즉시 반역하지 않았던 것은 승상을 두려워해서였습니다. 이제 승상이 새로 돌아가셨으니, 기회를 틈타 난을 일으키는 것은 필연적입니다. 양의는 재능이 뛰어나고 승상께서 임명하신 사람이니, 결코 반역할 리 없습니다." 후주가 말하길, "만약 위연이 정말로 반역했다면, 어떤 계책으로 막아야 하겠는가?" 장완이 말하길, "승상께서 평소 이 사람을 의심하셨기에, 반드시 유언을 양의에게 남기셨을 것입니다. 만약 양의가 의지할 것이 없다면, 어찌 골짜기 어귀로 후퇴할 수 있겠습니까? 위연은 반드시 꾀에 빠질 것입니다. 폐하께서는 마음을 놓으소서." 얼마 지나지 않아, 위연의 또 다른 상소가 도착하여 양의가 반역했다고 알렸다. 상소를 읽는 중에 양의의 또 다른 상소가 도착하여 위연이 반역했다고 알렸다. 두 사람이 연이어 상소를 올리며 각기 옳고 그름을 주장하였다. 갑자기 비의가 도착했다는 보고가 들어왔다. 후주는 비의를 불러들여 위연의 반역 상황을 자세히 보고하게 했다. 후주가 말하길, "만약 그렇다면, 동윤에게 임시로 절을 주어 가서 좋은 말로 위로하라." 동윤이 명을 받들고 떠났다. 한편 위연은 잔도를 불태우고 남곡에 병사를 주둔시키며 입구를 지키고 있었다. 그는 계책이 성공했다고 생각했다. 그러나 양의와 강유가 밤새 병사를 이끌고 남곡 뒤로 돌아왔다. 양의는 한중이 위험할까 두려워하여 선봉 하평에게 3천 병사를 이끌고 먼저 나아가게 했다. 양의와 강유는 병사를 이끌고 승상의 영구를 모시고 한중으로 향했다. 한편 하평은 병사를 이끌고 남곡 뒤로 돌아가 북을 치며 소리를 질렀다. 정찰병이 위연에게 달려가 양의가 선봉 하평에게 병사를 이끌고 사산의 작은 길로 와서 싸움을 걸었다고 보고했다. 위연은 크게 노하여 급히 갑옷을 입고 말을 타고 칼을 들고 병사를 이끌고 나아갔다. 양군이 대치하자, 하평이 말에 올라 크게 욕하였다."반역자 위연은 어디 있느냐?" 위연도 욕하며 말했다. "네가 양의를 도와 반역을 꾀하면서 어찌 나를 욕할 수 있느냐!" 하평이 소리쳤다. "승상이 막 돌아가셨는데, 네가 어찌 감히 반역을 꾀하느냐!" 이어서 채찍을 들어 군사들에게 말했다. "너희 군사들은 모두 서천 사람들이다. 서천에는 부모, 아내, 형제, 친척들이 많은데, 승상께서 살아계실 때 너희를 얕보지 않으셨다. 이제 반역자를 돕지 말고 각자 고향으로 돌아가 상을 기다려라." 군사들이 이 말을 듣고 큰 소리로 외치며 흩어졌다. 위연은 크게 화가 나서 칼을 휘두르며 말을 몰아 하평을 향해 달려갔다. 하평이 창을 들고 맞섰다. 몇 합을 겨루지 못하고 하평이 거짓으로 패해 달아나자 위연이 뒤쫓았다. 군사들이 일제히 활을 쏘자 위연이 말을 돌려 돌아갔다. 군사들이 모두 흩어지자 위연은 더욱 화가 나서 말을 몰아 몇 사람을 죽였다. 그러나 막지 못하고 마대가 이끄는 300명만 움직이지 않았다. 위연이 마대에게 말했다. "네가 진심으로 나를 돕는다면, 일이 성사된 후에 반드시 보답하겠다." 이에 마대와 함께 하평을 추격했다. 하평이 병사를 이끌고 빠르게 달아났다. 위연은 남은 군사를 모아 마대와 상의했다. "우리가 위나라에 항복하는 것이 어떠냐?" 마대가 말했다. "장군의 말은 지혜롭지 못합니다. 대장부가 어찌 스스로 패업을 도모하지 않고 남에게 굴복한단 말입니까? 제가 보기에 장군의 지혜와 용맹은 충분합니다. 양천의 군사들이 누가 감히 맞설 수 있겠습니까? 제가 장군과 함께 먼저 한중을 점령하고, 그 후에 양천을 공격합시다." 위연이 크게 기뻐하며 마대와 함께 병사를 이끌고 남정으로 향했다. 강유가 남정 성 위에서 위연과 마대가 무기를 휘두르며 몰려오는 것을 보고 급히 성문을 닫게 했다. 위연과 마대가 크게 외쳤다. "빨리 항복하라!" 강유가 사람을 보내 양의와 상의했다. "위연이 용맹하고 마대가 도우니 비록 군사는 적지만, 어찌 물리칠 계책이 있겠습니까?" 양의가 말했다. "승상께서 임종하실 때, 비단 주머니 하나를 남기며 '위연이 반역할 때 성문 앞에서 열어 보라'고 하셨습니다. 이제 꺼내 보아야겠습니다." 양의가 비단 주머니를 꺼내 열어 보니, "위연과 대치할 때 말을 탄 후에 열라"라고 적혀 있었다. 강유가 크게 기뻐하며 말했다. "승상의 지시가 있으니 제가 먼저 군사를 이끌고 나가겠습니다. 곧 오십시오." 강유가 갑옷을 입고 말을 타고 창을 들고 3천 군사를 이끌고 성문을 열고 나아가 북을 울리며 진을 펼쳤다. 강유가 성문 아래에서 큰 소리로 말했다. "반역자 위연! 승상께서 너를 결코 억울하게 하지 않으셨거늘, 오늘 어찌 반역을 꾀하느냐?" 위연이 칼을 들고 말을 멈추며 말했다. "백약, 너와는 상관없는 일이다. 양의를 데리고 와라!" 양의가 성문 뒤에서 비단 주머니를 열어 보며 웃었다. "승상께서 살아계실 때 너의 반역을 예견하시고 나에게 대비하라 하셨다. 네가 말을 탄 채로 '누가 나를 죽일 수 있느냐'를 세 번 외치면 한중 성을 너에게 주겠다." 위연이 크게 웃으며 말했다. "양의, 네가 듣거라! 공명이 살아있을 때는 내가 그를 두려워했으나, 이제는 누가 나를 대적할 수 있느냐? 세 번이 아니라 삼만 번이라도 외칠 수 있다!" 위연이 칼을 들고 말 위에서 크게 외쳤다. "누가 나를 죽일 수 있느냐?" 첫 소리가 끝나기도 전에 뒤에서 한 사람이 소리쳤다. "내가 너를 죽일 수 있다!" 칼이 휘두르며 위연의 목을 베었다. 모두가 놀랐다. 위연을 베어낸 사람은 마대였다. 알고 보니 공명이 임종할 때 마대에게 비밀 계책을 주었고, 위연이 외치는 순간을 틈타 그를 죽이게 한 것이었다. 양의가 비단 주머니의 계책을 읽고 이미 마대를 매복시켜 두었고, 계획대로 위연을 죽였다. 후세에 시인이 이를 노래했다. "제갈량은 미리 위연의 반역을 알아채고, 비단 주머니에 계책을 남겼다. 그 계책은 누구도 예측하지 못했으나, 결국 마대가 성공을 거두게 했다." 한편 동윤이 남정에 도착하지 못했을 때, 마대는 이미 위연을 죽이고 강유와 병력을 합쳤다. 양의는 표문을 작성하여 밤새도록 후주에게 보고했다. 후주는 명령을 내려 말했다. "이미 죄를 밝혔으니, 그의 공로를 기리어 관을 내려주어 장사 지내라." 양의 등은 공명의 영구를 성도로 모셨고, 후주는 문무백관을 이끌고 20리 밖으로 나가 영구를 맞이했다. 후주는 크게 울며 말했다. "하늘이 나를 버리셨구나!" 고관대작부터 산림의 백성들까지 모두 슬퍼하며 울었다. 후주는 영구를 성으로 모시고 승상부에 안치했다. 공명의 아들 제갈첨이 상을 치렀다. 후주는 조정으로 돌아와 양의가 스스로 죄를 청하자, 후주는 근신을 시켜 그의 죄를 면하게 하였다. "그대가 승상의 유언을 따르지 않았다면, 영구가 언제 돌아왔겠는가? 위연을 어떻게 멸할 수 있었겠는가? 대사를 지킨 것은 모두 그대의 공로이다." 후주는 양의를 중군사로 임명하고, 마대에게는 위연의 작위를 주었다. 양의는 공명의 유언을 바쳤고, 후주는 이를 읽고 크게 울며 명을 내려 장지를 정했다. 비위가 상주하길, "승상께서 임종 시에 정군산에 묻히라 하셨으며, 벽돌이나 돌로 담을 쌓지 말고, 제물도 쓰지 말라 하셨습니다." 후주는 이를 따르고 그해 10월에 정군산에 안장했다. 후주는 조서를 내려 제사를 드리고, 충무후의 시호를 내렸다. 면양에 사당을 세우고 사시마다 제사를 지내게 했다. 후에 두공부가 시를 지었다.승상의 사당은 어디에 있는가? 금관성 밖의 울창한 측백나무 숲에 있다. 계단을 비추는 푸른 잔디는 봄빛을 띠고, 나뭇잎 사이로 황금빛 꾀꼬리가 아름다운 소리를 낸다. 세 번의 방문으로 천하의 계책을 논하며, 두 조정에서 노신의 마음을 열었다. 출사하지 못하고 몸이 먼저 죽으니, 영웅의 눈물이 옷깃을 적신다! 또한 두공부의 시에서는 다음과 같이 말했다: 제갈 공명의 큰 이름이 우주에 떨치고, 충신의 모습이 깨끗하고 고결하다. 세 나라가 나뉘어 지모를 펼쳤으나, 만고에 한 깃털처럼 남았다. 백중지세의 이여와 같고, 지휘는 소하와 조참을 잃게 했다. 한나라의 운명이 바뀌어 회복하기 어려웠고, 뜻을 이루지 못해 몸이 먼저 피폐해졌다. 후주가 성도로 돌아오자, 신하가 보고했다: "변방에서 동오의 전종이 수만의 군사를 이끌고 파구 경계에 주둔했다는 소식이 있습니다. 그 의도를 알 수 없습니다." 후주는 놀라며 말했다: "승상이 막 돌아가셨는데, 동오가 이를 배신하고 우리 경계를 침범하다니, 어찌해야 할까?" 장완이 상주했다: "신이 왕평과 장익이 수만의 군사를 이끌고 영안에 주둔하여 불측의 사태를 방지할 것을 보장할 수 있습니다. 폐하께서는 한 사람을 동오에 보내 승상의 죽음을 알리고, 그들의 동정을 살피게 하십시오." 후주는 말했다: "말을 잘하는 신하가 필요하다." 한 사람이 나서며 말했다: "미천한 신이 가기를 원합니다." 모두가 그를 보니, 남양 안중 사람으로 성은 종, 이름은 예, 자는 덕염이었고, 관직은 참군 우중랑장이었다. 후주는 크게 기뻐하며 즉시 종예에게 동오로 가서 승상의 죽음을 알리고, 동시에 그들의 동정을 살피게 했다. 종예는 명을 받들어 곧바로 금릉으로 가서 오주 손권을 뵈었다. 예를 마치고 보니, 좌우 사람들이 모두 흰 옷을 입고 있었다. 손권이 얼굴을 붉히며 말했다: "오와 촉은 이미 한 가족인데, 그대의 주군은 어찌하여 백제의 수비를 늘렸는가?" 종예가 말했다: "신이 보기에 동쪽으로 파구의 수비를 늘리고, 서쪽으로 백제의 수비를 강화하는 것은 모두 상황에 맞는 일로, 서로 묻지 않아도 될 일입니다." 손권이 웃으며 말했다: "그대는 등지에 뒤지지 않는다." 이어 종예에게 말했다: "제가 듣기로 제갈 승상이 하늘로 돌아가신 후, 매일 눈물을 흘리며 관료들에게 모두 상복을 입게 했다고 하오. 저는 위나라가 이 틈을 타서 촉을 침범할까 두려워 파구의 수비 병력을 만 명 늘린 것일 뿐, 다른 의도는 없소." 종예가 머리를 조아리며 감사했다. 손권이 말했다: "제가 이미 동맹을 맺었으니, 어찌 의를 배반할 이치가 있겠소?" 종예가 말했다: "천자가 승상의 죽음을 애도하여 신을 보내 알리게 하셨습니다." 손권은 금으로 된 화살을 꺾어 맹세하며 말했다: "내가 만약 전의 동맹을 배반하면 자손이 절멸할 것이오!" 이어 사신에게 향과 비단을 주어 촉으로 보내 제사를 지내게 했다. 종예가 오주에게 이별을 고하고, 오의 사신과 함께 성도로 돌아와 후주를 뵙고 보고했다: "오주께서는 승상의 죽음을 애도하며 눈물을 흘리시고, 관료들에게 모두 상복을 입게 했습니다. 파구의 병력을 증원한 것은 위나라가 빈틈을 타서 침범할까 두려워서이지, 다른 의도는 없습니다. 이제 화살을 꺾어 맹세하며 동맹을 배반하지 않을 것을 약속하셨습니다." 후주는 크게 기뻐하며 종예를 중히 상주하고, 오의 사신을 후하게 대접했다. 후주는 곧바로 공명의 유언을 따라 장완을 승상 대장군으로 삼고, 상서의 일을 총괄하게 했다. 비의를 상서령으로 높여 승상의 일을 함께 다스리게 했다. 또한 오의는 차기 장군으로 삼고, 한중을 감독하게 했다. 강유는 보한 장군 평향후로 삼아, 여러 군사를 총괄하고 오의와 함께 한중에 나가 위나라 군사에 대비하게 했다. 그 외의 장수들은 모두 원래의 직위를 유지했다. 양의는 자신이 장완보다 먼저 재직했으나, 직위가 장완 아래에 있는 것을 불만으로 여겼다. 또한 자신이 공이 크다고 자부하며, 중한 상을 받지 못한 것에 불만을 품고 비의에게 말했다: "옛날 승상이 처음 돌아가셨을 때, 내가 만약 전군을 이끌고 위나라에 항복했다면, 지금 이처럼 적막하지 않았을 것이다!" 비의는 이를 그대로 표문으로 작성하여 후주에게 비밀리에 보고했다. 후주는 크게 노하여 양의를 하옥하고 문초하여 참수하려 했다. 장완이 상주했다: "양의가 비록 죄가 있으나, 이전에 승상을 따르며 많은 공을 세웠으니, 참수하지 말고 서인으로 강등하는 것이 옳습니다." 후주는 이를 따랐고, 양의를 한중 가군으로 강등했다. 양의는 수치심에 자살했다.蜀한 건흥 13년, 위나라의 황제 조예는 청룡 3년에, 오나라의 황제 손권은 가화 4년에 각각 군사를 일으키지 않았다. 위나라의 황제 조예는 사마의를 태위로 봉하여 군사들을 총괄하게 했다. 사마의는 이를 받아들이고 낙양으로 돌아갔다. 위나라의 황제는 허창에서 대대적인 토목 공사를 일으켜 궁궐을 지었다. 또한 낙양에 조양전, 태극전을 건설하고, 총장관을 지었다: 모두 높이가 10장에 달했다. 또한 숭화전, 청소각, 봉황루, 구룡지를 세웠고, 박사 마균에게 이를 감독하게 하여 극히 화려하게 만들었다: 조각된 대들보와 화려한 기둥, 푸른 기와와 금벽돌이 빛나며 태양을 반사했다. 천하에서 솜씨 좋은 장인 3만여 명을 뽑고, 민부 30여 만 명을 동원하여 밤낮없이 지었다. 민중은 지쳐 원망의 소리가 끊이지 않았다. 조예는 또 명을 내려 방림원에서 토목 공사를 일으키고, 공경들에게 모두 흙을 지고 나무를 심게 했다. 사도 동순이 상소를 올려 간언했다: "건안 이래로 야전에서 죽은 자가 많아, 집이 텅 빈 곳도 있습니다. 비록 살아남은 자가 있어도, 남은 고아와 노약자들이 많습니다. 지금 궁실이 좁아 넓히고자 하시면, 때를 따라 농사에 지장을 주지 않도록 해야 합니다. 하물며 무익한 것을 만드는 것은 더더욱 옳지 않습니다. 폐하께서 이미 군신을 높이시어 관모를 씌우고, 화려한 옷을 입히고, 화려한 수레에 태우시어 소인과 다르게 하셨습니다. 이제 그들에게 목재를 지고 흙을 나르게 하시니, 몸이 진흙에 젖고 발이 더러워져 나라의 빛을 훼손하고 무익한 것을 높이니, 이는 무의미합니다. 공자가 말하기를: '군자는 신하를 예로써 대하고, 신하는 군주를 충으로써 섬긴다.' 충도 없고 예도 없으면 나라가 어찌 서겠습니까? 신은 이 말을 올리면 반드시 죽을 것을 알지만, 소의 털 하나에 비유하건대, 살아서도 무익하고 죽어서도 손해가 없습니다. 붓을 잡고 눈물을 흘리며, 마음으로 세상과 작별합니다. 신에게는 여덟 아들이 있으니, 신이 죽은 후 폐하를 번거롭게 하겠습니다. 두려움에 떨며 명을 기다립니다!"
조예가 표문을 보고 화내며 말했다: "동순은 죽음을 두려워하지 않는가?" 좌우 신하들이 청하여 그를 참수하려 했다. 조예가 말했다: "이 사람은 평소에 충의를 지녔으니, 지금은 서인으로 강등하라. 다시 망언하는 자가 있으면 반드시 참수할 것이다!" 이때 태자 시종 장모, 자는 언재가 또한 표문을 올려 간언하였으나, 조예가 그를 참수하라고 명했다. 그날 바로 마균을 불러 물었다: "짐이 높은 누각을 지어 신선과 왕래하며 장생불로의 방법을 찾고자 한다." 마균이 아뢰었다: "한나라 24제 중 오직 무제가 나라를 가장 오래 다스리고 장수한 것은 하늘의 정기와 월화의 기운을 섭취했기 때문입니다. 장안의 궁중에 백량대를 세우고, 그 위에 구리 사람을 세워 손에 쟁반을 들게 하여 '천장'이라 불리는 북두칠성의 이슬을 받아 '감로'라 칭했습니다. 이 물을 아름다운 옥 가루와 섞어 마시면 젊음을 되찾을 수 있습니다." 조예가 크게 기뻐하며 말했다: "그대는 지금 사람이 밤새도록 장안으로 가서 구리 사람을 해체하여 향림원으로 옮기도록 하라." 마균이 명을 받고 만 명을 이끌고 장안으로 가서 사방에 나무 구조물을 세워 백량대 위로 올라갔다. 얼마 지나지 않아 오천 명이 밧줄을 당겨 위로 올라갔다. 백량대의 높이는 스무 장에 달하고, 구리 기둥의 둘레는 열 바퀴였다. 마균이 먼저 구리 사람을 해체하라고 지시했다. 많은 사람이 힘을 합쳐 구리 사람을 해체하니, 구리 사람의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 모두 크게 놀랐다. 갑자기 대 옆에서 강한 바람이 일어나고, 모래와 돌이 날아다니며, 천지가 무너질 듯한 소리가 났다. 대가 기울고 기둥이 무너져 천여 명이 깔려 죽었다. 마균은 구리 사람과 금 쟁반을 가지고 낙양으로 돌아와 위주를 뵙고 구리 사람과 '천장'을 바쳤다. 위주가 물었다: "구리 기둥은 어디에 있는가?" 마균이 아뢰었다: "기둥은 백만 근이 넘어 운반할 수 없었습니다." 조예가 구리 기둥을 부수어 낙양으로 운반하게 하여 두 개의 구리 사람을 주조하여 '옹중'이라 이름 붙이고 사마문 밖에 세웠다. 또한 구리 용과 봉황 두 개를 주조하여 용의 높이는 네 장, 봉황의 높이는 세 장 여가 되어 하나는 전각 앞에 세웠다. 또한 상림원에 기이한 꽃과 나무를 심고 진귀한 새와 짐승을 길렀다. 얼마 지나지 않아 양부가 상소를 올려 간언하였다: "신이 듣기로 요임금은 초가집에 거했으나 만국이 평안했고, 우임금은 집을 낮추었으나 천하가 즐거웠다고 합니다. 은나라와 주나라 때는 집이 세 자 정도 높고, 아홉 개의 돗자리를 두었을 뿐이었습니다. 고대의 성제와 명왕은 궁실을 높이고 백성의 재력을 낭비하지 않았습니다. 걸임금은 화려한 방을 짓고 주왕은 녹대를 세워 나라를 망쳤습니다. 초나라 영왕은 궁을 짓다가 화를 입고, 진시황은 아방궁을 지어 그 자손에게 화를 미쳤습니다. 만민의 힘을 헤아리지 않고 눈과 귀의 욕망을 따르다가는 망하지 않는 법이 없습니다. 폐하께서는 요, 순, 우, 탕, 문, 무를 본받고, 걸, 주, 진, 초를 경계로 삼아야 합니다. 폐하께서 스스로 한가로이 궁실을 꾸미면 반드시 위험과 망국의 화가 있을 것입니다. 임금은 머리가 되고 신하는 팔다리가 되어 생사고락을 함께해야 합니다. 신이 비록 무능하나 간언하는 신하의 도리를 잊을 수 없습니다. 말이 간절하지 않으면 폐하를 감동시킬 수 없으니, 관을 씻고 목욕하고 중벌을 기다리겠습니다." 조예는 상소를 읽지 않고 마균에게 높은 대를 세우고 구리 사람과 '천장'을 설치하도록 독촉했다. 또한 명을 내려 천하의 미녀를 선발하여 향림원에 들이게 했다. 여러 신하가 상소를 올려 간언했으나, 조예는 모두 듣지 않았다. 조예의 황후 모씨는 하내 사람으로, 조예가 평원왕 시절 가장 사랑했던 사람이다. 조예가 황제가 되자 황후로 세웠으나, 나중에 곽부인을 총애하여 모후가 실총했다. 곽부인은 아름답고 지혜로워 조예가 매우 총애하여 매일 즐기며 한 달이 넘도록 궁문을 나가지 않았다. 그 해 봄 3월, 향림원에 백화가 만발하자 조예는 곽부인과 함께 원에 가서 꽃을 감상하고 술을 마셨다. 곽부인이 말했다: "왜 황후를 함께 초대하지 않으십니까?" 조예가 말했다: "그녀가 있으면 짐은 한 방울도 삼킬 수 없소." 궁녀들에게 명하여 모후에게 알리지 말라고 하였다. 모후는 조예가 한 달 넘도록 정궁에 오지 않자, 그날 십여 명의 궁녀를 이끌고 취화루에 올라갔다가 음악 소리를 듣고 물었다: "어디서 음악이 나는가?" 한 궁관이 아뢰었다: "폐하께서 곽부인과 함께 어원에서 꽃을 감상하며 술을 마시고 있습니다." 모후가 이를 듣고 마음이 괴로워 궁으로 돌아가 쉬었다. 다음 날 모후는 작은 수레를 타고 궁 밖으로 나가 놀다가, 곡랑에서 조예를 만나 웃으며 말했다: "폐하께서는 어제 북원을 즐기셨으니 즐거움이 적지 않으셨겠군요!" 조예가 크게 화를 내며 어제 시중들었던 사람들을 잡아오게 하고 꾸짖었다: "어제 북원에서 놀았는데, 짐이 금지했음에도 모후에게 알린 자가 누구냐!" 궁관에게 명하여 시중들었던 사람들을 모두 참수하게 했다. 모후는 크게 놀라 수레를 돌려 궁으로 돌아갔다. 조예는 즉시 조서를 내려 모황후에게 죽음을 내리고 곽부인을 황후로 세웠다. 조신들은 감히 간하지 못했다. 어느 날 유주 자사 무구검이 표문을 올려 보고하기를, 요동의 공손연이 반란을 일으켜 스스로 연왕이라 칭하고 연호를 소한 원년으로 바꾸고, 궁전을 세우고 궁직을 설치하여 군사를 일으켜 북방을 흔들고 있다는 소식이 있었다. 조예가 크게 놀라 문무 관료들을 모아 공손연을 물리칠 계책을 의논했다. 이는 마치 나라 안을 토목공사로 괴롭힌 뒤, 다시 외부에서 전쟁이 일어난 것과 같다. 어떻게 이를 물리칠지, 다음을 보자.