공손연은 요동 공손도의 손자이자 공손강의 아들이다. 건안 12년에 조조가 원상을 추격할 때 요동에 도착하기 전에 공손강이 원상의 목을 베어 조조에게 바쳤다. 조조는 공손강을 상평후로 봉했으나, 후에 공손강이 죽고 두 아들, 장남 공손황과 차남 공손연이 남았다. 당시 그들은 모두 어렸기 때문에 공손강의 동생 공손공이 직위를 계승했다. 조비는 공손공을 차기장군 상평후로 봉했다. 태화 2년에 공손연이 성장하여 문무를 겸비하고 성격이 강하고 싸움을 좋아했다. 그는 그의 숙부 공손공의 자리를 빼앗고, 조예는 공손연을 양렬장군 요동태수로 봉했다. 이후 손권이 장미와 허연을 요동에 보내 금은보화를 전달하며 공손연을 연왕으로 봉했다. 공손연은 중원을 두려워하여 장미와 허연을 죽이고 그들의 머리를 조예에게 보냈다. 조예는 공손연을 대사마 낙랑공으로 봉했으나, 공손연은 만족하지 못하고 스스로 연왕이라 칭하며 연호를 소한 원년으로 바꾸었다. 부장 가범이 간언하며 말했다: "중원은 주공을 상공의 작위로 대우하며 천하게 여기지 않았습니다. 이제 배반하면 실로 불순합니다. 더구나 사마의는 병법을 잘 다루며, 서촉의 제갈무후도 승리하지 못했는데, 어찌 주공이 이길 수 있겠습니까?" 공손연은 크게 노하여 좌우에게 명해 가범을 묶고 죽이려 했다. 참군 윤직이 직언하며 말했다: "가범의 말이 옳습니다. 성인이 말하길 '국가가 멸망할 때는 반드시 요괴가 나타난다'고 했습니다. 요즘 국중에 괴이한 일이 자주 발생합니다. 최근 개가 두건을 쓰고 빨간 옷을 입고 지붕 위에서 사람처럼 걸었습니다. 또 성 남쪽 마을에서는 밥을 지으려다 밥솥에서 갑자기 어린아이가 증기로 죽어 있었습니다. 상평 북쪽 시장에서는 땅이 갑자기 꺼지며 큰 구멍이 생겼고, 그 안에서 주변이 몇 척 되는 고기 덩어리가 나왔습니다. 머리, 얼굴, 눈, 귀, 입, 코는 모두 갖추어졌으나 손발이 없었습니다. 칼과 화살로도 상처를 입힐 수 없었으니 무슨 물건인지 알 수 없습니다. 점쟁이가 점을 치기를 '형체는 있으나 완전하지 않고, 입은 있으나 소리가 없다. 국가가 망할 징조다'라고 했습니다. 이 세 가지는 모두 불길한 징조입니다. 주공께서는 흉한 것을 피해 길한 것을 취해야 하며 경솔하게 행동해서는 안 됩니다." 공손연은 크게 노하여 무사에게 명해 윤직과 가범을 함께 시장에서 참수하게 했다. 그는 대장군 비연을 원수로, 양조를 선봉으로 삼아 요동 병사 15만을 일으켜 중원으로 쳐들어갔다. 변방 관리가 이를 조예에게 알렸다. 조예는 크게 놀라 사마의를 불러 궁중에서 상의했다. 사마의가 말했다: "신의 부하에 마보 군사 4만이 있으니 충분히 적을 격파할 수 있습니다." 조예가 말했다: "경의 병사는 적고 길이 멀어 수복하기 어려울까 걱정된다." 사마의가 말했다: "병사는 많음에 있지 않고 기묘한 전략과 지혜에 달려 있습니다. 신이 폐하의 큰 복을 빌어 반드시 공손연을 사로잡아 폐하께 바치겠습니다." 조예가 말했다: "경이 공손연의 행동을 어떻게 예측하는가?" 사마의가 말했다: "공손연이 성을 버리고 미리 도망가는 것은 상책이고, 요동을 지키며 대군을 막는 것은 중책이며, 상평에 앉아 지키는 것은 하책이니 반드시 신에게 사로잡힐 것입니다." 조예가 말했다: "여기서 출발해 왕복하는 데 얼마나 걸리는가?" 사마의가 말했다: "4천 리의 거리로 가는 데 100일, 공격하는 데 100일, 휴식하는 데 60일, 대략 1년이면 충분합니다." 조예가 말했다: "만약 오나라와 촉나라가 침입하면 어떻게 할 것인가?" 사마의가 말했다: "신이 이미 수비책을 마련했으니 폐하께서는 걱정하지 마십시오." 조예는 크게 기뻐하며 즉시 사마의에게 명해 공손연을 토벌하러 가게 했다. 사마의가 조정을 사직하고 성을 나가며 호준을 선봉으로 삼아 선발대를 요동으로 보내 진을 치게 했다. 정찰병이 공손연에게 급히 알렸다. 공손연은 비연과 양조에게 명해 8만 병사를 요동에 주둔시키고, 20여 리에 걸쳐 진지를 둘러싸며 엄중히 방어했다. 호준이 이를 사마의에게 보고하자 사마의가 웃으며 말했다: "적이 나와 싸우지 않으려는 것은 나의 병사를 지치게 하려는 것이다. 적의 대부분이 여기 있으니 그 소굴은 비어 있을 것이다. 이곳을 버리고 곧바로 상평으로 향하면 적이 반드시 구원하러 올 것이다. 그때 중도에서 공격하면 반드시 완전한 승리를 거둘 것이다." 이에 병사를 이끌고 작은 길로 상평으로 진격하였다. 한편 비연은 양조와 상의하며 말했다: "위병이 공격해 오면 싸우지 마십시오. 그들은 천리길을 왔으니 양식이 이어지지 않아 오래 버티기 어려울 것입니다. 양식이 떨어지면 반드시 퇴각할 것이니, 그때 기병을 내어 기습하면 사마의를 사로잡을 수 있습니다. 예전에 사마의가 촉병과 대치할 때, 위남을 굳게 지키니 공명이 결국 군중에서 죽었습니다. 오늘날 이 이치와 같습니다." 두 사람이 상의하는 중에 갑자기 보고가 들어왔다. "위병이 남쪽으로 갔습니다." 비연은 크게 놀라며 말했다: "그들은 우리가 상평에 병력이 적다는 것을 알고 오래된 진영을 습격하려는 것이다. 만약 상평을 잃으면 우리가 이곳을 지키는 것은 무의미하다." 그는 진지를 철거하고 뒤를 따랐다. 이미 정찰병이 사마의에게 급히 알렸다. 사마의가 웃으며 말했다: "내 계략에 빠졌구나!" 그는 하후패와 하후위를 각각 한 군을 이끌고 제수의 언덕에 매복하게 하며 말했다: "요동 병사가 오면 양쪽에서 동시에 출격하라." 두 사람은 명을 받고 갔다. 멀리서 비연과 양조가 병사를 이끌고 오는 것을 보았다. 한 발의 포성이 울리며 양쪽에서 북을 치고 깃발을 흔들며, 왼쪽에는 하후패, 오른쪽에는 하후위가 동시에 출격했다. 비연과 양조는 싸울 생각이 없었고, 길을 뚫고 달아났다. 수산에 이르러 공손연의 병사와 합류하였고, 병력을 모아 말을 돌려 위병과 다시 전투를 벌였다. 비연이 말을 타고 나와 욕하며 말했다: "적장아, 계략을 쓰지 마라! 감히 나와 싸울 수 있느냐?" 하후패가 말을 몰아 칼을 휘두르며 맞섰다. 몇 합을 겨루지 못하고 하후패가 한 칼에 비연을 말 아래로 베어 요동 병사는 크게 혼란에 빠졌다. 하후패가 병사를 이끌고 습격하자 공손연은 패잔병을 이끌고 상평 성으로 도망쳐 문을 닫고 굳게 지켰다. 위병은 사방에서 포위했다.가을비가 한 달 동안 그치지 않아 평지의 물 깊이가 세 자나 되었다. 양식 운반선이 요하구에서 상평성 아래까지 도착했다. 위병들은 모두 물속에 있어 앉아 있지도 서 있지도 못해 불편했다. 좌도독 배경이 장막에 들어와 말했다. “물이 그치지 않아, 영내가 진흙탕이 되어 군을 멈출 수 없습니다. 앞쪽 산으로 이동하는 것이 좋겠습니다.” 사마의가 화가 나서 말했다. “공손연을 잡는 것은 아침저녁의 일인데, 어떻게 영을 옮길 수 있겠는가? 다시 말하는 자는 참수하겠다!” 배경이 물러났다. 잠시 후, 우도독 구련이 또 와서 말했다. “군사들이 물에 고통받고 있으니 태위께서 영을 높은 곳으로 옮기시기를 청합니다.” 사마의가 크게 화를 내며 말했다. “내 군령이 이미 내려졌는데, 네가 어찌 감히 거역하는가!” 즉시 그를 끌어내 참수하고, 그 머리를 남문 밖에 걸었다. 이에 군심이 크게 흔들렸다. 사마의는 두 영의 병력을 잠시 20리 물러나게 하고, 성내의 군민이 나와 나무를 하거나 소와 말을 풀어놓도록 하였다. 사마 진군이 물었다. “전 태위께서 상용을 공격할 때는 병력을 여덟 갈래로 나누어 8일 만에 성 아래에 도착해 맹달을 생포하고 큰 공을 세웠습니다. 지금 갑옷을 입은 4만의 병력을 이끌고 수천 리를 와서 성을 공격하지 않고 진흙탕에 오래 머무르게 하시니, 태위의 생각을 모르겠습니다.” 사마의가 웃으며 말했다. “공은 병법을 모르는가? 예전에 맹달은 양식이 많고 병력이 적었기 때문에 속전속결이 필요했습니다. 예상치 못한 공격으로 승리를 거두었죠. 지금 요동의 병력은 많고, 우리는 적습니다. 적은 배고프고 우리는 배부르니 굳이 힘겨운 공격을 할 필요가 없습니다. 적이 스스로 도망가게 만들고, 그때를 틈타 공격하는 것이 좋습니다. 지금 한 길을 열어두어 나무를 하게 하는 것은 그들이 스스로 도망가게 하기 위함입니다.” 진군이 절하며 감탄했다. 이에 사마의는 사람을 보내 낙양으로 양식을 재촉하게 했다. 위주 조예가 조정을 열었다. 여러 신하들이 말했다. “최근 가을비가 한 달 동안 그치지 않아 사람과 말이 피로하니, 사마의를 소환하여 병사를 멈추게 하십시오.” 조예가 말했다. “사마 태위는 병법을 잘 알고, 위기에서 변화에 대응하며 많은 좋은 계책을 가지고 있다. 공손연을 잡는 것은 시간 문제이니, 그대들은 걱정할 필요가 없다.” 결국 신하들의 간언을 듣지 않고, 사람을 보내 양식을 사마의의 군영으로 운반하게 했다. 사마의가 영내에서 며칠을 더 보낸 후, 비가 그치고 날이 맑아졌다. 그날 밤 사마의는 장막 밖으로 나와 하늘을 보니, 별 하나가 두레박만큼 크고 빛이 수장을 뻗으며 동북쪽에서 나타나 상평 동남쪽에 떨어졌다. 여러 영의 장수들이 모두 놀랐다. 사마의는 크게 기뻐하며 여러 장수들에게 말했다. “5일 후, 별이 떨어진 곳에서 공손연을 참수할 것이다. 내일은 모든 힘을 다해 성을 공격하라.” 여러 장수들이 명을 받고, 다음 날 새벽에 병력을 이끌고 사방에서 포위하여 흙산을 쌓고, 땅굴을 파고, 포대를 세우고, 운제(구름 사다리)를 설치하여 밤낮으로 공격을 멈추지 않았다. 화살이 급한 비처럼 성 안으로 날아갔다. 공손연은 성 내에서 양식이 떨어져 소와 말을 잡아먹었다. 사람마다 원망하며 지킬 마음이 없었고, 모두가 공손연의 머리를 베어 성을 바치고 항복하고자 했다. 공손연은 이를 듣고 매우 놀라 두려워하며 급히 상국 왕건과 어사대부 유보를 보내어 위영으로 항복을 청하게 했다. 두 사람은 성 위에서 줄을 타고 내려와 사마의를 찾아가 말했다. “태위께서 20리 물러나시면, 우리 군신이 스스로 항복하겠습니다.” 사마의는 크게 화내며 말했다. “공손연이 어찌 스스로 오지 않는가? 이는 무례하다!” 무사들에게 명하여 그들을 끌어내 참수하고, 그 머리를 보내게 했다. 보고를 받은 공손연은 크게 놀라 다시 시중 위연을 보내어 위영으로 보냈다. 사마의는 장막에 올라 여러 장수들을 양쪽에 세웠다. 위연이 무릎을 꿇고 장막 아래에 엎드려 말했다. “태위께서 노여움을 푸시고, 정해진 날에 먼저 세자 공손수를 인질로 보내겠습니다. 그런 후에 군신이 스스로 묶여 항복하겠습니다.” 사마의가 말했다. “군사의 중요한 원칙은 다섯 가지이다. 싸울 수 있으면 싸우고, 싸울 수 없으면 지키고, 지킬 수 없으면 도망가고, 도망갈 수 없으면 항복하고, 항복할 수 없으면 죽는 것이다. 어찌 자식을 인질로 보낼 필요가 있겠는가?” 위연을 물러가게 하니, 위연은 머리를 감싸고 도망쳐 공손연에게 보고했다. 공손연은 크게 놀라 아들 공손수와 밀의한 후, 밤 이경에 천 명의 병력을 이끌고 남문을 열어 동남쪽으로 도망쳤다. 공손연은 아무도 없음을 보고 속으로 기뻐했다. 10리를 가지 못해 갑자기 산 위에서 포성이 울리며, 북과 나팔 소리가 울려 퍼졌다. 한 무리의 병력이 막아섰고, 가운데는 사마의가 있었다. 왼쪽에는 사마사, 오른쪽에는 사마소가 있었다. 두 사람이 크게 외쳤다. “역적아, 도망치지 마라!” 공손연은 크게 놀라 급히 말을 돌려 도망쳤다. 이미 호준의 병력이 도착했고, 왼쪽에는 하후패와 하후위, 오른쪽에는 장호와 악진이 있었다. 사방이 철통같이 포위되었다. 공손연 부자는 어쩔 수 없이 말에서 내려 항복했다. 사마의는 말 위에서 여러 장수들을 돌아보며 말했다. “내가 전날 밤 병인일에 큰 별이 이곳에 떨어지는 것을 보았는데, 오늘 밤 임신일에 이루어졌구나.” 여러 장수들이 축하하며 말했다. “태위께서는 참으로 신묘하십니다!” 사마의는 명을 내려 그들을 참수하게 했다. 공손연 부자는 서로 마주 보며 죽었다. 사마의는 병력을 이끌고 상평을 취하러 갔다. 성 아래에 이르기 전에 호준이 이미 병력을 이끌고 성 안으로 들어갔다. 백성들은 향을 피우고 맞이했다. 위병들은 모두 성 안으로 들어갔다. 사마의는 관아에 앉아 공손연의 종족과 함께 모의한 관료들을 모두 죽였고, 머리 수는 70여 개였다. 방을 내어 백성을 안심시켰다. 어떤 사람이 사마의에게 고했다. “가범과 윤직이 공손연에게 반란을 하지 말라고 간언하다가 모두 공손연에게 죽임을 당했습니다.” 사마의는 그들의 묘를 봉하고, 자손을 영예롭게 하였다. 창고 안의 재물을 꺼내 삼군에게 상을 주고, 군사를 이끌고 낙양으로 돌아갔다. 한편, 위주 조예는 궁중에서 밤 삼경에 갑자기 음풍이 불어 등불을 꺼뜨리더니, 마황후가 여러 궁녀를 이끌고 울며 나타나 목숨을 요구했다. 조예는 이로 인해 병을 얻었고, 병세가 점점 악화되었다. 시중 광록대부 유방과 손자가 추밀원의 모든 일을 맡았다.의무 또한 문제를 일으키다. 

조방과 손자가 추밀원의 모든 일을 맡았다. 

또한 문제의 자손을 불러 대장군으로 삼아 태자 조방을 도왔다. 

문제는 공허하고 온화한 성격을 가지고 있어 이 큰 임무를 맡기를 거부하고 굳게 사양했다. 

조예는 유방과 손자를 불러 물었다.

“종족 중에 누가 적합한가?”

두 사람은 오랫동안 조진의 은혜를 입었으므로 조상하며 말했다.

“오직 조진의 아들 조상이 적합합니다.”

조예는 그 말을 따랐다. 

두 사람은 다시 조언했다.

“조상을 임명하려면 문제의 자손은 귀국해야 합니다.”

조예는 그 말을 승인했다. 

그리하여 조예는 조서를 내려 문제의 자손에게 즉시 귀국하라고 명령했다. 조서가 없으면 조정에 들어올 수 없다고 했다. 

문제의 자손은 눈물을 흘리며 떠났다. 

그리하여 조상은 대장군이 되어 조정을 총괄하게 되었다. 

조예의 병이 점차 위독해지자 급히 사마의에게 조정으로 돌아오라고 명령했다. 

사마의는 명을 받고 허창으로 향해 위주를 만나러 갔다. 

조예는 말했다.

“내가 그대를 보지 못할까 두려웠는데, 오늘 그대를 보니 죽어도 한이 없구나.”

사마의가 머리를 조아리며 말했다.

“제가 오는 도중에 폐하의 성체가 불안하다는 소식을 듣고, 두 날개를 달고 날아가고 싶었습니다. 오늘 폐하를 뵙게 되어 다행입니다.”

조예는 태자 조방과 대장군 조상, 시중 유방과 손자 등을 불러 모두 침대 앞으로 오게 했다. 

조예는 사마의의 손을 잡고 말했다.

“옛날 유현덕이 백제성에서 병이 위독할 때, 어린 아들 유선을 제갈 공명에게 부탁했지요. 공명은 충성을 다해 죽을 때까지 그를 보살폈습니다. 작은 나라에서도 이렇게 하는데, 대국은 말할 것도 없지요. 내 어린 아들 조방은 아직 여덟 살에 불과하여 나라를 다스릴 능력이 없습니다. 태위와 종형 원훈 옛 신하들이 힘껏 도와주어 내 마음을 저버리지 말아주세요!”

또 조방을 불러 말했다.

“중달은 나와 한 몸이니 너는 그를 공경히 대해야 한다.”

그리하여 사마의에게 조방을 가까이 데려오게 했다. 

조방은 사마의의 목을 안고 놓지 않았다. 

조예는 말했다.

“태위는 오늘의 이 정을 잊지 마시오!”

말을 마치고 눈물을 흘렸다. 

사마의도 머리를 조아리며 눈물을 흘렸다. 

조예는 혼미해져 말을 하지 못하고 손으로 태자를 가리키기만 하다가 곧 숨을 거두었다. 재위 13년, 향년 36세였다. 

이때는 위경초 3년 봄 정월 하순이었다. 

사마의와 조상은 태자 조방을 도와 황제에 즉위하게 했다. 

조방의 자는 난경으로, 조예가 양자로 데려와 궁중에 비밀리에 키웠으므로 그 출신을 아는 사람이 없었다. 

이에 조방은 조예를 명제라 시호하고 고평릉에 안장했다. 

곽 황후를 황태후로 존숭하고, 연호를 정시 원년으로 바꾸었다. 

사마의와 조상은 국정을 보좌했다. 

조상은 사마의를 매우 신중히 대하여 큰일을 할 때 반드시 먼저 알렸다. 

조상의 자는 소백으로, 어릴 때부터 궁중을 드나들었으며 명제는 조상의 신중함을 매우 사랑하고 존경했다. 

조상의 문하에는 손님이 500명이 있었는데, 그 중 다섯 명이 화려함을 자랑으로 삼았다. 

한 명은 하안, 자는 평숙; 
또 한 명은 등양, 자는 현무로 등우의 후손이었다; 
또 한 명은 이승, 자는 공소; 
또 한 명은 정밀, 자는 연정; 
또 한 명은 필범, 자는 소선이었다. 

또 대사농 환범, 자는 원칙으로 상당한 지략이 있어 사람들은 그를 '지낭'이라 불렀다. 

이 여러 사람은 모두 조상이 신임하는 자들이었다. 

하안이 조상에게 말했다.

“주공의 큰 권력을 다른 사람에게 맡겨서는 안 됩니다. 후환이 두렵습니다.”

조상이 말했다.

“사마 공과 나는 선제의 부탁을 함께 받은 자인데, 어찌 그를 배반할 수 있겠느냐?”

하안이 말했다.

“옛날 공께서 중달과 함께 촉병을 물리칠 때, 여러 번 중달에게 모욕을 당하여 결국 죽음에 이르렀습니다. 주공께서는 어찌 이를 알지 못하십니까?”

조상은 갑자기 깨달아 여러 관료들과 상의하여 조정에 아뢰었다.

"사마의의 공이 크니 태부로 승진시켜야 합니다."

조방은 그 말을 따랐다.

이로써 병권이 모두 조상에게 돌아가게 되었다.

조상은 동생 조희를 중령군으로, 조훈을 무위장군으로, 조연을 산기상시로 임명하여 각각 3천 명의 어림군을 거느리고 궁궐을 드나들게 했다.

또 하안, 등양, 정밀을 상서로, 필범을 사예교위로, 이승을 하남윤으로 임명했다. 

이 다섯 사람은 밤낮으로 조상과 함께 일을 논의했다. 

그리하여 조상의 문하에는 손님이 날로 성대해졌다.

사마의는 병을 핑계로 출사하지 않았고 두 아들도 모두 직위를 사임하고 물러나 있었다. 

조상은 매일 하안 등과 함께 술을 마시고 즐기며, 사용하는 의복과 기물은 조정과 다르지 않았다. 

각지에서 바치는 진기한 물건을 먼저 상등품으로 자신이 취하고, 그 다음에 궁으로 보냈다. 

아름다운 여인들도 궁궐에 가득 채웠다. 

황문 장당은 조상에게 아첨하여 비밀리에 선제의 측실 7, 8명을 조상에게 보냈다. 

조상은 다시 노래와 춤을 잘 하는 양가의 자녀 30, 40명을 선택하여 가악을 만들었다. 

또 중루와 화각을 세우고 금은 기물을 만들어, 장인 수백 명을 동원해 밤낮으로 작업하게 했다.

하안은 평원(평원군)의 관로가 명수술을 잘 한다는 소문을 듣고 초청하여 논의를 벌였다.

"관로 선생, 자네는 명수술을 잘 한다고 하더니, 그 말이 참인가?"

그때 등양도 자리에 있었는데, 관로에게 물었다.

"당신은 스스로 주역을 잘 안다고 하면서도 어째서 주역의 말뜻을 논하지 않습니까?"

관로가 말했다.

"진정 주역을 잘 아는 사람은 주역을 말하지 않습니다."

하안이 웃으며 칭찬했다.
"간결하게 말했지만 요점을 잘 집었군."

그러고 나서 관로에게 말했다.

"한 번 점을 쳐보시오. 내가 삼공에 이를 수 있겠소?"

또 물었다.

"연이어 파리 수십 마리가 꿈에 나타나 내 코에 모여들었는데, 이는 무슨 징조요?"

관로가 말했다.

"원개가 순을 보좌하고, 주공이 주를 도운 것은 모두 온화하고 겸손했기 때문입니다. 
지금 군후께서는 지위는 높고 권세는 중하나, 덕을 품은 자는 드물고 위엄을 두려워하는 자는 많으니, 이는 작은 마음으로 복을 구하는 길이 아닙니다. 
코는 산을 의미합니다. 산이 높으면서도 위험하지 않으니, 오래도록 귀하게 지킬 수 있습니다. 
지금 파리는 악취를 쫓아 모이니, 높은 지위에 있는 자가 전락할 수 있는 징조입니다. 
군후께서는 부디 덕을 채우고 과실을 줄이며, 비례하지 않은 길을 걷지 마십시오. 
그러면 삼공에 이를 수 있고, 파리도 쫓아낼 수 있습니다."

등양이 화를 내며 말했다.

"이것은 상투적인 말일 뿐이오!"

관로가 말했다.

"상투적인 말은 말하지 않는 것으로 보입니다."

그러고 나서 소매를 휘날리며 나가버렸다. 

두 사람이 크게 웃으며 말했다.

"진정 미친 선비로다!"사마의가 집으로 돌아가 외숙부에게 말했다. 외숙부가 크게 놀라며 말했다.

“하, 등 두 사람은 권력이 매우 막강한데, 네가 어찌 감히 그들을 범할 수 있겠느냐?”

사마의가 말했다.

“내가 죽은 사람과 이야기하는데, 무엇이 두렵겠습니까?”

외숙부가 그 이유를 물었다. 사마의가 말했다.

“등양이 걸을 때, 힘줄이 뼈를 잡아주지 않고, 살이 뼈를 제어하지 않아서 일어서면 기울어져서 손발이 없는 것 같습니다. 이는 ‘귀조’의 상입니다. 하안은 얼굴이 창백하고, 혈색이 돌지 않으며, 정신이 흐릿하고, 마치 말라버린 나무 같으니, 이는 ‘귀유’의 상입니다. 두 사람은 조만간 죽을 것이니, 무엇이 두렵습니까?”

외숙부는 사마의를 미친 자식이라 욕하고 떠났다.

한편, 조상은 하안, 등양 등과 함께 사냥을 즐겼다. 동생 조희가 간언했다.

“형님, 형님의 권세가 너무 막강한데도 외출하여 사냥을 즐기니, 만약 누군가가 형님을 해치려 한다면 후회해도 소용없습니다.”

조상은 꾸짖으며 말했다.

“병권이 내 손안에 있는데, 무엇이 두렵느냐?”

사농 환범도 간언했으나 듣지 않았다.

이때 위나라 황제 조방은 정시 10년을 가평 원년으로 바꿨다. 조상은 계속해서 전권을 휘두르며 사마의의 상황을 알지 못했다.

마침 위나라 황제가 이승을 형주자사로 임명하였으니, 이승은 곧바로 사마의에게 작별 인사를 하러 갔다. 사마의는 두 아들에게 말했다.

“이것은 조상이 나의 병세를 알아보러 보낸 자이다.”

사마의는 관을 벗고 머리를 풀어 이불을 덮고 앉았다. 두 시녀에게 부축을 받으며 이승을 맞았다. 이승이 전배하며 말했다.

“오랜만에 뵙습니다, 태부님. 병세가 이렇게 심각하셨군요. 오늘 천자가 저를 형주자사로 임명하여 작별 인사를 드리러 왔습니다.”

사마의가 답했다.

“형주는 북방과 가까우니, 잘 대비해야 합니다.”

이승이 말했다.

“형주자사로 임명되었습니다. 북방과는 관련이 없습니다.”

사마의가 웃으며 말했다.

“그대는 방금 북방에서 왔소?”

이승이 말했다.

“저는 산동 청주에서 왔습니다.”

사마의가 크게 웃으며 말했다.

“그대는 청주에서 왔구려!”

이승이 말했다.

“태부님, 병세가 어찌 이리 심각하십니까?”

주변 사람들이 말했다.

“태부님은 귀가 멀었습니다.”

이승이 말했다.

“종이와 붓을 주십시오.”

사람들이 종이와 붓을 가져다주었다. 이승이 글을 써서 사마의에게 바쳤다. 사마의가 보고 웃으며 말했다.

“내 병이 심해 귀가 멀었구나. 잘 가게나.”

사마의는 손가락으로 입을 가리켰다. 시녀가 탕을 가져오니, 사마의가 입을 대었으나 탕이 옷에 흘러넘쳤다. 사마의가 헉헉거리며 말했다.

“나는 이제 늙고 병이 심해 죽음이 가까워졌소. 두 자식이 불효하니, 그대를 통해 가르쳐 주게나. 대장군을 만나거든, 제발 두 자식을 잘 봐주게나.”

사마의는 침대에 쓰러져 헉헉거렸다. 이승이 작별 인사를 하고 돌아가 조상에게 상세히 말했다. 조상이 크게 기뻐하며 말했다.

“이 늙은이가 죽으면 더는 걱정할 것이 없구나!”

사마의는 이승이 떠난 후 두 아들에게 말했다.

“이승이 돌아가면 조상에게 병세를 보고할 것이니, 조상이 나를 두려워하지 않을 것이다. 그가 출성하여 사냥할 때를 기다려야 한다.”

얼마 지나지 않아 조상이 위나라 황제 조방을 데리고 고평릉으로 나가 선제를 제사하러 갔다. 대소 관리들이 모두 따라 나갔다. 조상은 세 동생과 심복인 하안 등을 데리고 어림군을 호위하며 나갔다. 사농 환범이 말머리를 붙잡고 간언했다.

“주공께서는 금군을 총괄하고 계시니, 형제들이 모두 출성하는 것은 옳지 않습니다. 만약 성내에 변고가 생기면 어찌하시겠습니까?”

조상이 채찍으로 가리키며 말했다.

“누가 감히 변고를 일으키겠느냐! 더는 쓸데없는 소리를 하지 마라!”

그날 사마의는 조상이 출성하는 것을 보고 크게 기뻐하며 옛 부하들과 가신 수십 명을 이끌고 두 아들을 데리고 조상을 죽이러 나갔다.

문을 닫으면 반드시 좋은 일이 생기고, 병사를 몰아 웅비하는구나.

조상의 목숨이 어떻게 될지, 다음 글을 보라.