사마의가 조상이 동생 조희, 조훈, 조연과 심복 하안, 덩양, 정밀, 필범, 이승 등과 함께 어림군을 이끌고 위나라 황제 조방과 함께 성을 나가 고평릉으로 사냥을 나갔다는 소식을 듣고 크게 기뻐하였다. 사마의는 곧바로 고유에게 대장군의 권한을 임시로 맡기고, 왕관에게 중령군의 권한을 맡겼다. 사마의는 옛 부하들과 함께 대군을 이끌고 무고를 점령하였다. 

이 소식을 들은 조상의 아내 유씨는 황급히 문을 나서서 관문 장수 반거에게 물었다.
"지금 주공이 성 밖에 있는데, 사마중달이 군사를 일으킨 것은 무슨 이유인가?"
반거는 유씨에게 대답했다.
"부인께서는 놀라지 마십시오. 제가 가서 물어보겠습니다."
반거는 활과 화살을 든 병사 수십 명을 이끌고 성문 위로 올라가 사마중달의 군사들에게 화살을 퍼부었다. 사마중달은 지나갈 수 없었다. 편장 손겸이 이를 막으며 말했다.
"태부께서 나라의 대사를 위해 나섰으니, 화살을 쏘지 마시오."
세 번이나 말린 후에야 반거는 화살을 멈추었다. 사마소가 아버지 사마중달을 호위하며 군사를 이끌고 성 밖으로 나가 락수에 진을 쳤다.

한편, 조상의 부하 사마 노지가 성 안의 변란을 보고 참군 신창과 상의했다.
"지금 사마중달이 이런 변란을 일으켰으니, 어떻게 해야 합니까?"
신창이 대답했다.
"본부의 군사를 이끌고 성 밖으로 나가 천자를 뵈어야 합니다."
노지는 그 말에 동의하고, 신창은 급히 뒤뜰로 갔다. 그의 누나 신헌영이 그를 보고 물었다.
"무슨 일로 이리 급한가?"
신창이 말했다.
"천자가 성 밖에 있는데, 태부가 성문을 닫았으니, 반드시 반역을 꾀할 것입니다."
헌영이 말했다.
"사마공은 반역을 꾀하지 않습니다. 다만 조 장군을 죽이려는 것뿐입니다."
신창이 놀라 물었다.
"이 일이 어떻게 될지 모르겠습니다."
헌영이 말했다.
"조 장군은 사마공의 상대가 아니니, 반드시 패할 것입니다."
신창이 말했다.
"그날 사마공이 나와 함께 있으라 하였는데, 가야 합니까?"
헌영이 대답했다.
"직책을 지키는 것은 사람의 대의입니다. 사람이 어려움에 처했을 때, 고통을 무릅쓰고 돕지 않는다면, 불행이 큽니다."
신창은 그 말을 따르고, 노지와 함께 수십 기를 이끌고 성문을 돌파하고 나갔다. 이 소식은 사마중달에게 전해졌다. 사마중달은 황범이 달아날까 두려워 급히 사람을 보내 불렀다. 황범은 아들과 상의했다.
"천자가 성 밖에 있는데, 남쪽으로 나가는 것이 좋지 않겠습니까?"
황범은 아들의 말을 따르고 말을 타고 평창문으로 갔다. 그러나 성문은 이미 닫혀 있었다. 성문을 지키는 장수는 황범의 옛 부하 사범이었다. 황범은 소매에서 대나무 판을 꺼내어 말했다.
"태후의 조서가 있으니, 즉시 문을 열어라."
사범이 말했다.
"조서를 확인하겠습니다."
황범이 말했다.
"너는 내 옛 부하인데, 어찌 이리 대하는가!"
사범은 어쩔 수 없이 문을 열어 주었다. 황범은 성 밖으로 나가며 사범에게 말했다.
"태부가 반역을 일으켰으니, 빨리 나를 따르라."
사범은 크게 놀라 따라가려 했으나, 이미 늦었다. 이 소식은 사마중달에게 전해졌다. 사마중달은 크게 놀라며 말했다.
"지략가가 달아났으니, 어찌해야 한단 말인가?"
장제는 말했다.
"둔한 말은 여물통을 떠나지 않으니, 쓸모가 없을 것입니다."
사마중달은 허윤과 진태를 불러 말했다.
"너희는 가서 조상에게 태부가 다른 뜻이 없고, 다만 너희 형제의 병권을 빼앗으려는 것뿐이라고 전해라."
허윤과 진태는 명을 받들어 갔다. 또 전중교위 윤대목을 불러 말했다.
"너는 조상과 친하니, 이 임무를 맡겨도 되겠다. 조상에게 내가 장제와 함께 락수를 가리키며 맹세하였으니, 병권 외에는 다른 뜻이 없다고 전해라."
윤대목은 명을 받들어 갔다.

한편, 조상은 매 사냥을 즐기고 있었다. 갑자기 성내에 변란이 일어났다는 소식과 태부의 상소가 있다는 보고를 받았다. 조상은 크게 놀라 거의 말에서 떨어질 뻔했다. 황문관이 상소문을 들고 천자 앞에 무릎을 꿇었다. 조상은 상소를 받아 봉인을 뜯고 가까운 신하에게 읽게 했다. 상소문은 다음과 같았다.
"정서대도독 태부 신 사마중달은, 간절히 엎드려 상소드립니다. 신이 요동에서 돌아왔을 때, 선제께서는 폐하와 진왕 및 신에게 어가에 오르라 명하시고, 신의 팔을 잡고 후일의 일을 깊이 염려하셨습니다. 지금 대장군 조상은 고명(유언)을 저버리고, 나라의 법도를 어지럽히고 있습니다. 안으로는 황문관 장당을 도감으로 삼아, 권세를 마음대로 휘두르고, 황제를 감시하며, 신기(제위)를 노리고 있습니다. 두 궁궐을 이간하고, 골육을 해치며, 백성을 두렵게 하고 있습니다. 이는 선제께서 폐하와 신에게 당부하신 본의가 아닙니다. 신은 비록 늙고 쇠약하나, 어찌 지난 말씀을 잊겠습니까? 태위 신 장제, 상서 신 사마부 등은 모두 조상이 군주의 마음이 없다고 여기고, 형제가 병권을 맡아서는 안 된다고 상소하였습니다. 신은 간절히 황태후께서 명을 내려 이 상소를 시행하도록 청합니다. 신은 곧 주관자와 황문령에게 명하여 조상, 조희, 조훈의 병권을 해제하도록 하였습니다."병사들을 데리고 집으로 돌아갔으나, 차마 황제의 명을 어기지 못하고 다시 돌아왔다. 만약 명령을 어기면 군법에 따라 처벌될 것이다. 사마의는 병사들을 이끌고 낙수 부교에 주둔하여 이상 징후를 감시하였다. 이는 신중하게 보고되었으며, 황제께서도 이를 듣고 놀라셨다.

조방이 이를 듣고, 조상에게 물었다.
"태부의 말이 이러하니, 그대는 어떻게 대처할 것인가?"
조상은 당황하여 동생들에게 물었다.
"어찌해야 하는가?" 
조희가 말했다.
"동생도 형에게 간언했으나, 형이 듣지 않아 오늘의 사태에 이르렀다. 사마의의 계략은 뛰어나 공명도 이기지 못했는데, 우리가 어찌 이기겠는가? 차라리 스스로 묶여 가서 목숨을 구하는 것이 낫다."

마침내 참군 신창과 사마 루지가 도착했다. 조상이 그들에게 물었다. 
"상황이 어떠한가?" 
두 사람은 말했다.
"성안이 철통같이 지켜지고, 태부는 낙수 부교에 병사를 주둔시키고 있어 상황이 매우 어렵습니다. 이른 시일 내에 결정을 내려야 합니다."

바로 그때 사농 환범이 말을 타고 달려와서 조상에게 말했다.
"태부가 이미 변심하였으니, 장군께서는 어찌하여 황제를 허도로 모셔가 외부 병사를 불러 사마의를 토벌하지 않습니까?"
조상은 말했다.
"우리 가족이 모두 성안에 있는데, 어찌 다른 곳으로 가서 원조를 구할 수 있겠소?"
환범이 말했다.
"평범한 사람도 위기에 처하면 살길을 찾습니다. 지금 주공께서 황제와 함께 계시니, 명령을 내리시면 누가 감히 응하지 않겠습니까? 어찌 스스로 죽음의 길로 가시려 하십니까?"

조상은 결정을 내리지 못하고 눈물만 흘렸다. 환범은 다시 말했다.
"허도로 가는 길은 중숙[^1]밖에 안 됩니다. 성안의 양초는 몇 년을 버틸 수 있습니다. 지금 주공께서 병사를 부르시면 곧바로 도착할 것입니다. 대사마의 인장이 여기 있습니다. 주공께서 빨리 움직이셔야 합니다. 늦으면 끝입니다."

조상은 말했다.
"모두 너무 재촉하지 마시오. 내가 천천히 생각해 보겠소."

잠시 후 시중 허윤과 상서령 진태가 도착했다. 두 사람은 말했다.
"태부께서는 장군의 권한이 너무 크다고 생각하여 병권을 줄이려는 것뿐입니다. 다른 의도는 없습니다. 장군께서는 빨리 성안으로 돌아가십시오."
조상은 아무 말 없이 침묵했다.

그때 전중교위 윤대목이 도착했다. 
윤대목은 말했다.
"태부께서는 낙수를 가리키며 맹세하셨습니다. 다른 뜻은 없습니다. 장태위의 서한이 여기 있습니다. 장군께서는 병권을 내려놓고 빨리 돌아가시는 것이 좋습니다."
조상은 이를 옳게 여겼다.

그러나 환범은 다시 말했다.
"상황이 급박하니, 외부의 말을 듣고 죽음의 길로 가지 마십시오!"

그날 밤 조상은 결정을 내리지 못하고 칼을 뽑아들고 한숨을 쉬며 밤새도록 눈물을 흘렸다. 결국 의심을 떨치지 못했다. 

환범은 조상의 텐트로 들어가 말했다.
"주공께서 하루 밤낮을 고민하셨는데, 어찌 아직도 결정을 내리지 못하십니까?"
조상은 칼을 던지며 한숨을 쉬었다.
"나는 병사를 일으키지 않을 것이다. 관직을 버리고 부유한 집안으로 돌아가는 것만으로도 충분하다."
환범은 크게 울며 텐트를 나가 말했다.
"조자단은 지혜와 계략으로 자랑하더니, 지금 형제 세 사람은 진정 돼지 새끼들이다."
환범은 울음을 멈추지 않았다.

허윤과 진태는 조상에게 인수와 인장을 먼저 사마의에게 보내라고 하였다. 
조상은 인장을 보낼 것을 명령했다. 
주부 양종이 인수를 붙잡고 울며 말했다.
"주공께서 오늘 병권을 포기하고 스스로 묶여 항복한다면, 동시에서 죽임을 면치 못할 것입니다."
조상은 말했다.
"태부께서는 나를 배신하지 않을 것이다."

마침내 조상은 인수와 인장을 허윤과 진태에게 주어 사마의에게 보냈다. 
병사들은 장수가 인장을 보내자 모두 흩어졌다. 
조상에게는 몇 명의 관료만 남았다. 
그들이 부교에 도착했을 때, 사마의는 명령을 내려 조상 형제 세 사람을 먼저 집으로 돌려보내고, 나머지는 모두 감옥에 가두어 명령을 기다리게 했다.

조상이 성안으로 들어갈 때 아무도 그를 따르지 않았다. 
환범이 부교에 도착했을 때, 사마의가 말을 타고 채찍으로 가리키며 말했다.
"환대부는 어찌 이리 되었는가?"
환범은 고개를 숙이고 말없이 성안으로 들어갔다.

사마의는 황제를 모시고 낙양으로 진군하였다. 
조상 형제 세 사람은 집으로 돌아간 후, 사마의는 큰 자물쇠로 문을 잠그고 주민 800명을 동원하여 그들의 집을 지키게 했다.

조상은 마음이 매우 괴로웠다. 
조희가 조상에게 말했다.
"지금 집안에 양식이 부족하니, 형님께서 태부에게 양식을 빌려달라고 편지를 쓰십시오. 만약 양식을 빌려준다며, 해칠 마음이 없을 것입니다."
조상은 편지를 써서 사람을 보내 양식을 구했다. 
사마의는 편지를 읽고 양식 100곡을 보내 조상의 집으로 운반하게 했다. 

조상은 매우 기뻐하며 말했다.
"사마공께서는 본래 해칠 마음이 없으셨구나!"
그는 더 이상 걱정하지 않았다.

사마의는 황문 장당을 먼저 잡아들여 감옥에 가두고 심문하였다. 
장당은 말했다.
"저 혼자만이 아닙니다. 하안, 등양, 이승, 필범, 정밀 등 다섯 명이 함께 모의하였습니다."
사마의는 장당의 자백을 듣고 하안 등을 잡아들여 심문하여 모두 진술을 받았다. 

사마의는 그들을 긴 칼로 묶어 놓았다. 
성문을 지키는 장수 사범이 고하였다.
"환범이 계략을 꾸며 성을 나가면서 태부가 반역을 꾀한다고 했습니다."
사마의는 말했다.
"반역을 꾸미는 자는 죄가 더 크다."

사마의는 환범 등도 모두 감옥에 가두고, 조상 형제 세 사람과 관련된 모든 사람을 체포하여 시초에서 참수하고 그들의 삼족을 멸하였다. 
그들의 집안 재산은 모두 몰수하여 국고에 넣었다.

조상의 사촌 동생 문숙의 아내는 하후영의 딸이었다. 
일찍 남편을 잃고 자식이 없었는데, 아버지가 재혼시키려 하자, 그녀는 귀를 잘라 맹세하였다. 
조상이 처형되자, 아버지가 다시 재혼시키려 하자, 그녀는 코를 잘라버렸다. 
가족들은 놀라며 말했다.
"인생이란 세상에 존재하는 가벼운 먼지와 같은 것인데, 어찌하여 스스로를 이렇게 괴롭히는가? 
게다가 집안이 사마씨에게 멸족당했으니, 누구를 위해 지키려 하는가?"
그녀는 울며 말했다.
"나는 들었다. '어진 자는 성쇠로 인해 절개를 바꾸지 않고, 의로운 자는 존망으로 인해 마음을 바꾸지 않는다.' 
조씨가 성할 때도 끝까지 지키고자 했거늘, 하물며 지금 멸망했는데 어찌 버리겠는가? 
이는 짐승의 행위이다. 내가 어찌 그러겠는가?"사마의가 조상 태위를 참수하자, 장제가 말했다.
"아직 노지와 신창이 관문을 뚫고 나갔으며, 양종이 인장을 빼앗아 주지 않았으니, 그들을 방치해서는 안 됩니다."
사마의가 말했다.
"그들은 각자 주인을 위해 충성을 다한 의로운 사람들입니다." 
그래서 그들을 원래의 직위로 복귀시켰다.

신창은 탄식하며 말했다.
"내가 누이에게 묻지 않았다면 큰 의를 잃을 뻔했구나!"
후세 사람들은 신헌영을 칭송하며 시를 지어 말했다.
"신하로서 녹을 먹으면 보답을 생각해야 하고, 주인을 섬길 때 위험이 닥치면 충성을 다해야 한다. 신씨의 헌영이 옛날에 동생을 권고했으니, 고금에 걸쳐 높은 풍모를 칭송하리라."

사마의는 신창 등을 놓아주고 공고문을 내어 알렸다.
"조상의 문하에 있던 모든 사람은 죽음을 면하니, 관직이 있는 자는 원래의 직위로 복귀하라."
군사와 민간인은 집을 지키며 안심하고 살게 하였다. 하후와 등애 두 사람은 비명에 죽었으니, 과연 관로의 말이 맞았다.

후세 사람들은 관로를 칭송하며 시를 지어 말했다.
"성현의 진리를 전하고, 평원의 관로는 신과 통하였다. '귀유'와 '귀조'로 하후와 등애를 나누어, 죽기 전에 이미 죽음을 알았다."

위나라의 황제 조방은 사마의를 승상으로 봉하고, 아홉 가지 특혜를 더하였다. 사마의는 굳이 사양하며 받으려 하지 않았다. 조방은 허락하지 않고, 사마의의 가족 세 사람이 함께 국정을 맡게 하였다.

사마의는 문득 생각했다.
"조상의 일가가 비록 주살되었으나, 아직 하후패가 옹주 등지에서 방비를 맡고 있으며, 조상의 친족이다. 만약 갑자기 반란을 일으키면 어떻게 대비할 것인가? 반드시 처치해야 한다."
즉시 조서를 내려 옹주로 가서 서방 장군 하후패를 낙양으로 불러들여 의논하게 했다.

하후패가 듣고는 크게 놀라, 즉시 본부의 3천 병사를 이끌고 반란을 일으켰다. 옹주를 지키던 자사 곽회는 하후패가 반란을 일으켰다는 소식을 듣고, 즉시 본부의 병사를 이끌고 하후패와 교전하였다.

곽회가 말을 타고 크게 꾸짖었다.
"너는 이미 대위 황족인데, 천자가 너를 해친 적이 없는데 어찌하여 반란을 일으키는가?"
하후패도 크게 꾸짖었다.
"우리 조상은 국가에 많은 공로를 세웠다. 그런데 사마의는 무슨 자격으로 우리 조씨 일족을 멸하고, 또 나를 잡으려 하는가? 그는 조만간 왕위를 찬탈하려고 한다. 나는 의를 빌어 도적을 치는데, 어찌 반란이란 말이냐?"

곽회는 크게 화가 나서 창을 들고 말을 타고 하후패를 직접 공격했다. 하후패도 칼을 휘두르며 말을 타고 맞섰다. 10합도 싸우지 않아 곽회가 패주했고, 하후패가 뒤쫓아왔다. 갑자기 후군에서 함성이 들리더니, 하후패가 급히 말을 돌리자 진태가 병사를 이끌고 달려왔다. 곽회도 다시 돌아왔다. 양쪽에서 협공하니 하후패가 크게 패주하고 병사의 반이 넘게 잃었다. 방법이 없어 한중으로 투항했다.

어떤 사람이 강유에게 보고하자, 강유는 믿지 않고 사람을 보내 확인한 후에 성으로 들였다. 하후패가 절을 올리고 나서 이전 일을 울며 고했다. 강유가 말했다.
"옛날 미자가 주나라를 떠나 만고의 명성을 얻었듯이, 공이 한실을 도우려 하니 옛 사람들에게 부끄럽지 않소."
곧 연회를 베풀어 대접했다.

강유는 연석에서 물었다.
"지금 사마의 부자가 중대한 권력을 쥐고 있는데, 우리나라를 엿볼 뜻이 있소?"
하후패가 말했다.
"늙은 도적은 반역을 도모하고 있어 외부에 신경 쓸 겨를이 없소. 그러나 위나라에는 새로운 인물이 둘 있는데, 그들이 병사를 이끌면 오와 촉의 큰 근심이 될 것이오."
강유가 물었다.
"그 두 사람은 누구요?"
하후패가 말했다.
"한 사람은 현재 비서랑으로, 형주 장사 사람입니다. 성은 종, 이름은 회, 자는 사계인데, 태부 종요의 아들로 어릴 때부터 지혜와 담력이 있었소. 종요는 일찍이 두 아들을 데리고 문제를 뵈었소. 회의 나이 7세, 형인 육의 나이 8세였는데, 육이 황제를 보고 놀라 땀을 흘리니 황제가 물었다. '경은 어찌하여 땀을 흘리는가?' 육이 대답했다. '두려워서 땀이 강물처럼 흐릅니다.' 황제가 회에게 묻자, 회는 대답했다. '두려워서 땀을 감히 흘리지 못합니다.' 황제가 그를 기이하게 여겼소. 자라서는 병서를 읽고 병법에 능통했으며, 사마의와 장제가 그의 재능을 칭찬했소. 또 한 사람은 현재 연리로, 의양 사람입니다. 성은 등, 이름은 애, 자는 사재인데, 어릴 때 아버지를 잃고 큰 뜻을 품었소. 높은 산과 큰 못을 보면 병사를 주둔할 곳, 양식을 쌓을 곳, 매복할 곳을 지적하며 계획하였소. 사람들은 그를 비웃었으나, 사마의는 그의 재능을 기이하게 여겨 군사 기밀에 참여하게 했소. 등애는 말더듬이로, 일을 보고할 때마다 '애, 애'라고 하니, 사마의가 농담하며 말했다. '경은 애애라는데, 몇 애나 되느냐?' 등애가 즉각 대답했다. '봉이여 봉이여, 본래 한 마리의 봉입니다.' 그의 민첩한 성격이 대체로 이러하오. 이 두 사람은 매우 두려운 존재이오."

강유는 웃으며 말했다.
"이 어린 아이들이 무슨 대수라고 할 수 있겠소."

강유는 하후패를 데리고 성도로 가서 후주를 배알했다. 강유가 상주했다.
"사마의가 조상을 죽이고 또 하후패를 속여, 하후패가 투항하게 되었습니다. 지금 사마의 부자가 전권을 쥐고 있고, 조방은 나약하여, 위나라가 위태롭습니다. 저는 한중에 수년간 있으면서 병사도 정예하고 양식도 충분합니다. 제가 왕의 군대를 이끌고 하후패를 향도관으로 삼아 중원을 공격하여 한실을 다시 일으켜 폐하의 은혜에 보답하고 승상의 뜻을 이룰 것을 청합니다." 

상서령 비의가 간언했다.
"최근 장완과 동윤이 차례로 세상을 떠나 내정을 맡을 사람이 없습니다. 백약은 때를 기다리는 것이 좋고, 경솔히 움직여서는 안 됩니다."

강유가 말했다.
"그렇지 않습니다. 인생은 흰 말이 틈새를 지나가는 것과 같으니, 이렇게 시간을 끌면 언제 중원을 회복하겠습니까?""손자는 말했다. '적을 알고 나를 알면 백 번 싸워도 백 번 이긴다.' 우리는 모두 승상에 비해 한참 미치지 못하는데, 승상조차 중원을 회복하지 못했으니 하물며 우리이겠습니까?" 강유가 말했다. "나는 오래도록 농상에 머물러 있었고, 강족의 마음을 깊이 알았습니다. 지금 강족을 아군으로 삼는다면, 비록 중원을 회복하지 못하더라도 농에서 서쪽을 끊어 가질 수 있을 것입니다." 후주가 말했다. "경이 이미 위나라를 공격하고자 한다면, 충성을 다하여 나의 명을 저버리지 말라." 그래서 강유는 조서를 받고 조정에서 떠나, 하후패와 함께 곧바로 한중으로 가서 병사를 일으킬 것을 논의했다. 강유가 말했다. "먼저 사자를 보내 강족과 동맹을 맺은 후에 서평으로 나아가 가까운 옹주를 공격합시다. 먼저 곡산 아래에 두 성을 쌓고 병사들을 지키게 하여, 각이진 형태를 만듭시다. 우리는 모든 양초를 천구에 모으고, 승상의 옛 제도를 따라 차례대로 병사를 진격시킵시다." 그해 가을 8월, 먼저 촉의 장수 구안과 이흠에게 1만 5천 병사를 이끌고 곡산 앞에 두 성을 쌓게 했다. 구안은 동성을 지키고, 이흠은 서성을 지켰다. 이미 첩자가 옹주 자사 곽회에게 보고했다. 곽회는 한편으로 낙양에 보고하고, 한편으로 부장 진태를 보내 5만 병사를 이끌고 곡산으로 가서 촉병과 교전하게 했다. 구안과 이흠은 각각 군을 이끌고 맞이했으나, 병력이 적어 대적할 수 없어서 성으로 후퇴했다. 진태는 병사들에게 사면을 포위해 공격하게 하고, 또 병사들을 보내 한중의 양도를 끊었다. 구안과 이흠의 성안에 양식이 부족했다. 곽회는 스스로 병사를 이끌고 와서 지세를 보고 기뻐하며 돌아와 진태와 의논했다. "이 성은 산세가 높고 물이 부족하여 반드시 성 밖에 나가 물을 얻어야 한다. 상류를 막으면 촉병은 모두 목말라 죽을 것이다." 그래서 군사들에게 흙을 파서 상류를 막게 했다. 성안에 과연 물이 없었다. 이흠은 병사를 이끌고 성 밖으로 나가 물을 얻으려 했으나 옹주 병사들이 포위하여 매우 어려웠다. 이흠은 죽을 힘을 다해 싸웠으나 나갈 수 없어서 성으로 후퇴했다. 구안의 성안에서도 물이 없어서 이흠과 회의하고 병사를 이끌고 성 밖으로 나갔다. 오랜 싸움 끝에 다시 성으로 후퇴했다. 군사들은 목이 말랐다. 구안과 이흠이 말했다. "강도독의 병사가 아직도 도착하지 않았으니 무엇 때문인지 모르겠다." 이흠이 말했다. "내가 목숨을 버리고 나가서 구원을 요청하겠다." 그래서 수십 기를 이끌고 성문을 열고 나갔다. 옹주 병사들이 사면을 포위하여 이흠은 죽을 힘을 다해 싸워 나가 겨우 혼자 살아남고, 신체에 중상을 입고 나머지는 모두 난군 속에서 죽었다. 그날 밤 북풍이 크게 불고, 음운이 몰려와 하늘에 큰 눈이 내렸다. 그래서 성안의 촉병들은 양식을 나누어 눈을 녹여 먹었다. 이흠이 중군을 뚫고 나와 서산의 작은 길로 이틀을 걸어가서 강유의 군대를 만났다. 이흠이 말에서 내려 엎드려 말했다. "곡산의 두 성이 모두 위병에게 포위되어 물길이 끊겼습니다. 다행히 하늘에서 큰 눈이 내려 눈을 녹여 연명하고 있으니 매우 위급합니다." 강유가 말했다. "내가 구원이 늦은 것은 강병을 모으느라 지체되었기 때문이다." 그래서 사람을 보내 이흠을 천으로 보내 병을 치료하게 했다. 강유가 하후패에게 물었다. "강병이 도착하지 않았고, 위병이 곡산을 포위하여 매우 위급한데, 장군은 어떤 좋은 계책이 있는가?" 하후패가 말했다. "강병이 곡산에 도착하면 두 성은 모두 함락될 것입니다. 나는 옹주의 병력이 모두 곡산을 공격하는 데 집중하고 있으니, 옹주 성은 반드시 비어 있을 것이다. 장군께서 병력을 이끌고 곧바로 우두산으로 가서 옹주의 후방을 공격하면, 곽회와 진태가 반드시 옹주를 구하려 돌아올 것이니, 곡산의 포위는 자연히 풀릴 것입니다." 강유가 크게 기뻐하며 말했다. "이 계책이 가장 좋다!" 그래서 강유는 병력을 이끌고 우두산으로 향했다. 진태가 이흠이 성을 뚫고 나간 것을 보고 곽회에게 말했다. "이흠이 강유에게 구원을 요청하면, 강유는 우리의 대군이 모두 곡산에 있는 줄 알고 반드시 우두산을 공격할 것이다. 장군께서는 병력을 이끌고 도수를 점령하여 촉병의 양도를 끊으십시오. 나는 병력을 반으로 나누어 곧바로 우두산을 공격하겠습니다. 그들이 양도가 끊긴 것을 알면 반드시 도망칠 것입니다." 곽회가 이를 따라 병력을 이끌고 도수를 점령했다. 진태는 병력을 이끌고 곧바로 우두산으로 갔다. 강유가 우두산에 도착하니 전군에서 함성이 들려왔다. 보고하기를 "위병이 길을 막았습니다." 강유가 급히 군전으로 나아가 보니 진태가 크게 외쳤다. "네가 옹주를 습격하려 하였구나! 나는 오래전부터 기다리고 있었다!" 강유가 분노하여 창을 뽑고 말을 타고 곧바로 진태를 공격했다. 진태가 칼을 휘둘러 맞섰다. 세 합도 싸우지 않아 진태가 패주하니 강유가 병력을 이끌고 쫓아갔다. 옹주 병력이 퇴각하니 강유가 산 정상에 자리를 잡았다. 강유는 매일 병사들을 보내 싸움을 걸었으나 승부를 가리지 못했다. 하후패가 강유에게 말했다. "이곳은 오래 머물 곳이 아닙니다. 연일 교전하여 승부를 가리지 못하는 것은 유인하는 계책일 뿐입니다. 반드시 다른 꾀가 있을 것입니다. 잠시 퇴각하여 다시 좋은 계책을 세우는 것이 좋겠습니다." 말이 끝나자마자 곽회가 병력을 이끌고 도수를 점령하여 양도가 끊겼다는 보고가 들어왔다. 강유가 크게 놀라 급히 하후패에게 먼저 퇴각하라고 명했다. 강유는 후방을 맡았다. 진태가 병력을 다섯 갈래로 나누어 쫓아왔다. 강유가 홀로 다섯 갈래로 나뉜 위병을 막았다. 진태가 병력을 이끌고 산에 오르자 화살과 돌이 비처럼 쏟아졌다. 강유가 급히 도수로 퇴각하니 곽회가 병력을 이끌고 공격해왔다. 강유가 병력을 이끌고 오가며 싸웠으나 위병이 길을 막아 철통같았다. 강유가 죽을 힘을 다해 싸워 나가 절반 이상의 병력을 잃고 양평관으로 달려왔다. 앞에서 또 한 군대가 달려왔다. 선두의 장수가 말을 타고 나와 칼을 휘두르며 나왔다. 그 장수는 둥근 얼굴에 큰 귀, 사각형의 입술, 왼눈 아래에는 검은 혹이 나 있었고, 그 혹에는 수십 개의 검은 털이 자라 있었다. 사마의의 장남 표기 장군 사마사였다. 강유가 크게 화를 내며 말했다. "네놈이 어찌 감히 내 귀로를 막느냐!" 말을 타고 창을 뽑아 곧바로 사마사를 찔렀다. 사마사가 칼을 휘둘러 맞섰다. 세 합도 싸우지 않아 사마사가 패주하니 강유가 몸을 빼내어 양평관으로 달려왔다. 성 위의 사람들이 성문을 열어 강유를 들여보냈다. 사마사도 성을 빼앗으려 달려들었으나 양쪽에서 쇠뇌가 일제히 발사되었다. 한 발에 열 개의 화살이 발사되는 무후가 임종할 때 남긴 연노의 법도였다. 이 날의 삼군 패배는 막기 어려웠으나, 오직 당년의 열 개 화살의 전법으로 막았도다. 사마사의 목숨이 어찌 될지 알 수 없으니, 다음 편을 보라.