강유는 도망치다가 사마사가 군사를 이끌고 길을 막는 것을 만났다. 원래 강유가 옹주를 취할 때, 곽회가 급히 조정에 보고했다. 위나라 주와 사마의가 상의하여 사마사의 장자 사마사를 5만 병사를 이끌고 옹주로 보내 도왔다. 사마사가 곽회가 촉병을 물리친 것을 알고, 촉병이 약해진 것을 계산해 도중에 공격했다. 양평관에 도착했을 때, 강유는 무후가 전한 연노법을 써서 양쪽에 백여 개의 연노를 매복시켰다. 한 발에 열 개의 화살이 모두 독화살이었다. 양쪽에서 연노가 동시에 발사되며, 전군의 사람과 말이 죽어 넘쳤다. 사마사는 혼란 속에서 목숨을 건져 도망쳤다. 곡산성 안에서 촉장 구안은 구원병이 오지 않자 문을 열고 위나라에 항복했다. 강유는 수만의 병사를 잃고 패군을 이끌고 한중으로 돌아와 주둔했다. 사마사는 낙양으로 돌아갔다. 가평 3년 가을 8월, 사마의가 병에 걸려 점점 위중해졌다. 두 아들을 침상 앞으로 불러 말했다. “나는 오랜 세월 위나라를 위해 일했고, 태부의 관직에 올랐다. 사람들은 내가 반역할까 의심했다. 나는 항상 두려움 속에 살았다. 내가 죽은 후, 너희 둘은 나라를 잘 다스려라. 신중히! 신중히!” 말을 마치고 사망했다. 장자 사마사와 차자 사마소는 위나라 주 조방에게 보고했다. 조방은 후하게 장례를 치르고, 사마사를 대장군으로 임명해 상서의 기밀을 총괄하게 했다. 사마소는 표기상장군으로 임명했다. 오나라 주 손권은 태자 손등을 먼저 두었으나, 손등이 죽고 다음으로 태자 손화를 세웠다. 손화는 금공주와 사이가 좋지 않아 공주의 참소로 폐위되었다. 손화는 근심과 원한으로 사망했다. 그 후 삼자 손량을 태자로 세웠다. 이때 육손과 제갈근은 이미 세상을 떠났고, 모든 대소사무는 제갈각에게 맡겨졌다. 태화 원년 가을 8월 초하루, 갑자기 큰 바람이 일어나고, 강과 바다가 요동치며, 평지에 물이 8척 깊이로 차올랐다. 오나라 주 손권이 심은 소나무와 잣나무가 모두 뽑혀 건업성 남문 밖에 거꾸로 꽂혔다. 손권은 놀라 병이 들었다. 그해 8월 병세가 위중해져 태부 제갈각과 대사마 여대를 침상 앞으로 불러 유언을 남겼다. 유언을 마치고 사망했다. 재위 24년, 향년 71세였다. 이는 촉한 연희 15년이었다. 후세 사람들은 이렇게 시를 지었다. "자줏빛 수염과 푸른 눈의 영웅이여, 신하들로 하여금 충성을 다하게 하였네. 24년 동안 큰 업적을 이루어, 용이 강동에 자리 잡았네." 손권이 죽고 제갈각이 손량을 황제로 세우고 천하에 대사면을 내렸다. 연호를 대흥 원년으로 고치고, 손권을 대황제로 추시하여 장릉에 장사 지냈다. 일찍이 간첩이 이 소식을 낙양에 보고했다. 사마사가 손권이 죽었다는 소식을 듣고 군사를 일으켜 오나라를 정벌하려고 논의했다. 상서 부가는 말했다. "오나라는 장강의 험난함을 지니고 있어, 선제께서 여러 차례 정벌했지만 모두 뜻을 이루지 못했습니다. 각자 국경을 지키는 것이 최선책입니다." 사마사가 말했다. "하늘의 도리는 30년에 한 번 변하는 법. 어찌 황제가 삼국의 정립을 원하겠는가? 나는 오나라를 정벌하고 싶다." 사마소가 말했다. "지금 손권이 새로 죽고, 손량은 어리고 나약하니, 이 틈을 타야 합니다." 그래서 정남대장군 왕창에게 10만 병사를 이끌고 동흥을 공격하게 했다. 진남도독 무구검에게 10만 병사를 이끌고 무창을 공격하게 했다. 세 갈래로 진격했다. 또 동생 사마소를 대도독으로 임명해 세 갈래 군마를 총괄하게 했다. 그해 겨울 10월, 사마소의 군대가 동오의 국경에 도착해 주둔하고, 왕창, 호준, 무구검을 불러 모여 말했다. "동오에서 가장 중요한 곳은 동흥군이다. 지금 그들은 큰 둑을 쌓고 좌우에 두 성을 지어 소호 후방의 공격을 막고 있다. 여러분은 신중히 해야 한다." 왕창과 무구검에게 각각 1만 병사를 이끌고 좌우에 배치하여 진격하지 말고, 동흥군을 차지한 후에 일제히 진격하라고 명했다. 왕창과 무구검은 명을 받고 떠났다. 사마소는 호준을 선봉으로 삼아 세 갈래 군대를 이끌고 먼저 부교를 설치해 동흥의 큰 둑을 점령하라고 명했다. 좌우 두 성을 차지하면 큰 공이 될 것이다. 호준은 병사를 이끌고 부교를 설치하러 갔다. 오나라 태부 제갈각은 위나라 병사가 세 갈래로 온다는 소식을 듣고 사람들을 모아 상의했다. 평북장군 정봉이 말했다. "동흥은 동오에서 가장 중요한 곳이다. 만약 잃으면 남군과 무창이 위험해진다." 제갈각이 말했다. "이 말이 내 뜻에 맞다. 공은 곧 3천 수병을 이끌고 강을 따라가라. 나는 뒤따라 여거, 당자, 유찬에게 각각 1만 보병을 이끌고 세 갈래로 나누어 지원하게 하겠다. 연주포 소리가 나면 일제히 진격하라. 나는 대군을 이끌고 뒤따라가겠다." 정봉은 명을 받고 곧 3천 수병을 이끌고 30척의 배로 나누어 동흥을 향해 출발했다. 한편 호준은 부교를 건너 둑 위에 군사를 주둔시키고, 환가와 한종을 보내 두 성을 공격하게 했다. 좌성은 오나라 장수 전익이 지키고, 우성은 오나라 장수 유략이 지켰다. 이 두 성은 높고 견고하여 쉽게 공격할 수 없었다. 전익과 유략은 위나라 병사의 기세가 강해 감히 출전하지 못하고 성을 굳게 지켰다.호준은 서주에 주둔했다. 엄동설한에 큰 눈이 내리자, 호준은 여러 장수들과 잔치를 벌였다. 갑자기 물 위에 30척의 전함이 다가온다는 보고가 들어왔다. 호준은 진영 밖으로 나가 보니, 배마다 약 100명씩 타고 있었다. 진영으로 돌아와 여러 장수들에게 말했다. "고작 3천 명일 뿐이다. 두려워할 것이 없다!" 그리고 부장들에게 경계를 서게 한 후 다시 술을 마셨다. 정봉은 배를 일렬로 정렬시키고 부장들에게 말했다. "대장부가 공명을 세우는 것은 바로 오늘이다!" 그래서 모든 군사들에게 갑옷을 벗고 투구를 벗게 한 후, 긴 창과 대극을 사용하지 않고 단검만을 지니게 했다. 위나라 병사들은 이를 보고 크게 웃으며 아무런 준비도 하지 않았다. 갑자기 연속해서 포성이 세 번 울렸다. 정봉은 칼을 뽑아 들고 먼저 뛰어올라 육지로 올라갔다. 모든 군사들은 단검을 뽑아 정봉을 따라 육지로 올라가 위나라 진영에 난입했다. 위나라 병사들은 미처 손쓸 틈도 없이 당했다. 한종이 급히 장막 앞에서 대극을 뽑아 맞섰으나, 이미 정봉이 품 안으로 파고들어 칼을 휘두르자 한종은 땅에 쓰러졌다. 환가는 왼쪽에서 나타나 창을 뽑아 정봉을 찌르려 했으나, 정봉이 창자루를 잡아채었다. 환가는 창을 버리고 도망치려 했지만, 정봉의 칼이 그의 왼쪽 어깨를 맞히자 환가는 뒤로 쓰러졌다. 정봉이 달려가 창으로 그를 찔러 죽였다. 3천 명의 오나라 병사들은 위나라 진영을 좌충우돌하며 휘저었다. 호준은 급히 말에 올라타 도망쳤다. 위나라 병사들은 모두 부교로 달려갔으나, 부교가 이미 끊어져 절반 이상이 물에 빠져 죽었다. 눈밭에서 죽은 자는 셀 수 없었다. 수레와 말, 군기 등은 모두 오나라 병사들이 차지했다. 사마소, 왕창, 무구검은 동흥에서 패했다는 소식을 듣고 군사를 끌고 퇴각했다. 한편 제갈각은 병사를 이끌고 동흥에 도착해 군사들을 격려하고 보상한 후, 여러 장수들을 모아 말했다. "사마소가 패하여 북쪽으로 돌아갔으니, 이 기세를 타고 중원을 공략하자." 그래서 사람을 보내 촉나라에 들어가 강유에게 북쪽을 공격해달라고 요청하고, 천하를 평분하겠다고 약속했다. 동시에 20만 대군을 일으켜 중원을 공격하려 했다. 출정하려는데, 갑자기 하얀 기운이 땅에서 올라와 군대를 가로막아 얼굴을 볼 수 없었다. 장연이 말했다. "이 기운은 백홍입니다. 병사를 잃을 징조입니다. 태부께서는 돌아가시는 것이 좋습니다. 위나라를 공격해서는 안 됩니다." 제갈각은 크게 화를 내며 말했다. "감히 불길한 말을 하여 군의 사기를 떨어뜨리다니!" 무사들에게 명하여 그를 참수하게 했다. 모든 사람이 사면을 청하자, 제갈각은 장연을 서인으로 강등시켰다. 그리고 다시 군사를 독촉해 진격했다. 정봉이 말했다. "위나라는 신성을 총요새로 삼고 있습니다. 만약 이 성을 먼저 함락하면 사마소가 두려워할 것입니다." 제갈각은 크게 기뻐하며 즉시 군사를 신성으로 진격시켰다. 성을 지키던 아문 장군 장특은 오나라 병사가 대거 몰려오자 성문을 닫고 굳게 방어했다. 제갈각은 군사들에게 사방에서 성을 포위하게 했다. 이 소식이 낙양에 보고되었다. 주부 우송이 사마사에게 고했다. "지금 제갈각이 신성을 포위했으니, 싸움을 피하는 것이 좋습니다. 오나라 병사는 멀리서 왔으니 군량이 부족할 것입니다. 군량이 떨어지면 스스로 퇴각할 것입니다. 그때를 노려 공격하면 반드시 승리할 것입니다. 다만 촉나라 병사가 국경을 침범할까 염려되니 방비해야 합니다." 사마사는 그 말을 옳게 여겨 사마소에게 군을 이끌고 곽회를 도와 강유를 막게 하고, 무구검과 호준에게 오나라 병사를 막게 했다. 제갈각은 몇 달 동안 신성을 공격했으나 함락하지 못하자, 모든 장수들에게 힘을 합쳐 성을 공격하라고 명했다. 게으른 자는 즉시 참수했다. 장수들은 힘을 다해 공격하여 성 동북쪽이 함락 직전이었다. 장특은 성 안에서 계책을 세웠다. 한 설변사를 보내 책자를 들고 오나라 진영으로 가서 제갈각을 만나게 했다. 설변사는 말했다. "위나라 법에 따르면, 적이 성을 포위한 지 백일 동안 구조군이 오지 않으면 성을 나와 적에게 항복해도 그 가족은 죄를 받지 않습니다. 지금 장군께서 성을 포위한 지 90여 일이 지났습니다. 며칠만 더 기다려 주시면 우리 주장이 군민을 이끌고 성을 나와 항복하겠습니다. 이 책자를 미리 드립니다." 제갈각은 이를 깊이 믿고 군사를 물려 공격을 멈췄다. 장특은 시간을 벌기 위해 오나라 병사를 속였고, 성 안의 집들을 허물어 무너진 성벽을 수리했다. 그런 다음 성 위에 올라 크게 욕하며 말했다. "우리 성 안에는 아직 반년치의 군량이 있다. 어찌 오나라 개놈들에게 항복하겠느냐! 마음껏 싸우거라!" 제갈각은 크게 화를 내며 군사를 독촉해 성을 공격했다. 성 아래에서 화살이 빗발쳤다. 제갈각은 이마에 화살을 맞고 말에서 떨어졌다. 장수들이 그를 구해 진영으로 돌아오니 금상처가 터졌다. 모든 군사는 싸울 마음을 잃었고, 또한 날씨가 더워 많은 군사가 병에 걸렸다. 제갈각의 금상처가 조금 나아지자 다시 군사를 독촉해 성을 공격하려 했다. 영리(營吏)가 말했다. "모든 사람이 병에 걸렸으니 어찌 싸울 수 있겠습니까?" 제갈각은 크게 화를 내며 말했다. "병을 말하는 자는 참수하겠다!" 군사들은 이를 듣고 도망치는 자가 많았다. 갑자기 도독 채림이 부하 군사를 이끌고 위나라에 투항했다는 소식이 들어왔다. 제갈각은 크게 놀라 직접 말을 타고 각 영을 돌아보니, 군사들의 얼굴이 누렇게 떠 있고 모두 병색이 가득했다. 그래서 군사를 이끌고 오나라로 돌아갔다. 이 소식이 무구검에게 전해졌다. 무구검은 대군을 일으켜 뒤따라 공격했다. 오나라 병사는 대패해 돌아갔다. 제갈각은 크게 부끄러워 병을 핑계로 조정에 나가지 않았다. 오나라 주 손량은 직접 그의 집에 가서 문안을 했다. 문무 관료들이 모두 찾아와 문병했다. 제갈각은 사람들이 비난할까 두려워 먼저 여러 관료들의 잘못을 찾아내어 가벼운 자는 변방으로 보내고, 무거운 자는 참수하여 보여줬다. 그래서 내외 관료들은 모두 두려워했다. 또한 심복 장수 장약과 주은을 시켜 어림군을 감독하게 했다. 한편 손준은 자가 자원으로 손견의 동생 손정의 증손자이자 손공의 아들이었다. 손권이 살아 있을 때 그를 매우 사랑하여 어림군마를 맡기게 했다. 지금 제갈각이 장약과 주은 두 사람에게 어림군을 맡긴다는 소식을 듣고 권한을 빼앗긴 것에 크게 분노했다. 태상경 등윤은 평소
제갈각이 틈을 타서 손준에게 말했다. "제갈각은 전횡하며 학정하고 있으며, 공신들을 죽이고 있습니다. 이는 불충한 마음을 가진 것입니다. 공은 왕실의 종친이니 어찌 일찍이 이를 도모하지 않겠습니까?" 손준이 대답했다. "나도 이 마음을 가진 지 오래입니다. 이제 곧바로 천자에게 상주하여 주청을 받아 그를 주살하겠습니다." 이에 손준과 등윤이 오주 손량을 만나 밀주했다. 손량이 말했다. "짐도 이 사람을 보며 매우 두렵습니다. 항상 제거하고자 했으나 기회를 얻지 못했습니다. 이제 경들이 충의를 가지고 있다면 이를 밀도모하시오." 등윤이 말했다. "폐하께서는 자리를 마련해 제갈각을 초청하고, 무사들을 벽 뒤에 매복시키고, 술잔을 던지는 것을 신호로 삼아 자리에서 그를 죽여 후환을 없애십시오." 손량이 이에 따랐다. 한편 제갈각은 병이 나서 집에 머무르며 마음이 혼란스러웠다. 어느 날 중당에 나갔을 때, 갑자기 상복을 입은 사람이 들어오는 것을 보았다. 제갈각이 꾸짖어 물으니 그 사람은 크게 놀라 어쩔 줄 몰랐다. 제갈각은 그를 잡아 고문하니, 그 사람이 말했다. "저는 아버지를 새로 여의고 성에 들어와 승려를 초청하려 했습니다. 처음에는 절인 줄 알고 들어왔으나, 뜻밖에 태부의 집이었습니다. 어찌 이곳에 왔는지 모르겠습니다!" 제갈각이 노하여 문을 지키는 군사들을 불러 물었다. 군사들은 말했다. "저희는 수십 명이 모두 창을 들고 문을 지키고 있었는데, 잠시도 자리를 떠난 적이 없으며, 한 사람도 들어온 적이 없습니다." 제갈각이 크게 노하여 모두 죽였다. 그날 밤 제갈각은 잠을 이루지 못하고, 갑자기 대청에서 천둥소리가 들렸다. 제갈각이 나가 보니, 중들보가 두 동강 나 있었다. 제갈각이 놀라서 침실로 돌아오니, 갑자기 한바탕 음풍이 일며, 죽인 상복 입은 사람과 문을 지키던 군사 수십 명이 각기 머리를 들고 나타나 목숨을 요구했다. 제갈각이 놀라서 땅에 쓰러졌다가 한참 만에 깨어났다. 다음 날 아침 세수를 하는데, 물에서 심한 피 냄새가 났다. 제갈각이 시녀를 꾸짖으며 여러 번 물을 갈게 했으나, 모두 같은 냄새가 났다. 제갈각이 놀라 의심하고 있을 때, 갑자기 황제가 보낸 사자가 와서 태부를 연회에 초청했다. 제갈각은 차비를 준비하고 막 나가려는데, 황구 한 마리가 옷자락을 물고 울부짖었다. 제갈각이 노하여 말했다. "개가 나를 놀리는구나?" 좌우를 시켜 쫓아내고, 차를 타고 나갔다. 몇 걸음 가지 않아, 차 앞에 하얀 무지개가 땅에서 솟아 하늘로 올라가는 것을 보았다. 제갈각이 매우 놀랐다. 심복 장수 장약이 차 앞에 와서 비밀리에 말했다. "오늘 궁중에서 연회를 여는 것이 좋을지 나쁠지 모르니, 주공께서는 가볍게 들어가지 마십시오." 제갈각이 듣고 차를 돌리려 했으나, 몇 걸음 가지 못해 손준과 등윤이 말을 타고 차 앞에 와서 말했다. "태부께서 무슨 이유로 돌아가십니까?" 제갈각이 말했다. "갑자기 복통이 생겨 황제를 뵐 수 없습니다." 등윤이 말했다. "조정에서 태부가 군사를 이끌고 돌아왔으나, 아직 만나 뵙지 못했기에 특별히 연회를 마련하여 대사를 의논하려 합니다. 태부께서 병이 있으시더라도 억지로라도 한 번 가셔야 합니다." 제갈각이 그 말을 듣고 함께 손준과 등윤과 함께 궁으로 들어갔다. 장약도 함께 들어갔다. 제갈각이 오주 손량을 뵙고 예를 마친 후 자리에 앉았다. 손량이 술을 올리자 제갈각이 의심하여 사양하며 말했다. "병 때문에 술을 마시지 못하겠습니다." 손준이 말했다. "태부의 집에서 항상 약주를 드신다고 하니 가져와서 드시지요?" 제갈각이 말했다. "좋습니다." 이에 종자에게 명하여 집에서 직접 만든 약주를 가져오게 하고 나서야 안심하고 마셨다. 술이 몇 순배 돌자, 오주 손량이 핑계를 대고 먼저 일어났다. 손준이 궁에서 내려와 긴 옷을 벗고 짧은 옷을 입고 갑옷을 입고 칼을 들고 궁으로 올라가 크게 외쳤다. "천자의 명으로 역적을 주살하노라!" 제갈각이 크게 놀라 술잔을 던지고 칼을 뽑으려 했으나, 이미 머리가 떨어져 나갔다. 장약이 손준이 제갈각을 죽인 것을 보고 칼을 휘두르며 달려들었다. 손준이 급히 몸을 피하며 손가락을 다쳤다. 손준이 몸을 돌려 한 칼에 장약의 오른팔을 베었다. 무사들이 일제히 나와 장약을 베어 죽이고 고깃덩이로 만들었다. 손준은 한편으로 무사들에게 제갈각의 가족을 체포하게 하고, 한편으로 장약과 제갈각의 시체를 갈대 매트에 싸서 작은 수레에 실어 성 남문 밖 돌무더기 구덩이에 버렸다. 한편 제갈각의 아내는 방에서 마음이 불안하여 안절부절못하고 있었는데, 갑자기 한 시녀가 방에 들어왔다. 제갈각의 아내가 물었다. "너 온몸에서 어찌 피 냄새가 나는가?" 그 시녀는 갑자기 눈을 돌리고 이를 갈며 몸을 날려 들보에 머리를 부딪히며 크게 외쳤다. "나는 제갈각이다! 간사한 역적 손준에게 살해당했다!" 제갈각의 온 가족이 놀라서 울부짖었다. 잠시 후 군사들이 와서 집을 포위하고 제갈각의 가족들을 모두 시장으로 끌고 가 참수했다. 이때가 오나라 건흥 2년 겨울 10월이었다. 예전에 제갈근이 살아있을 때, 제갈각이 총명함을 모두 겉으로 드러내는 것을 보고 탄식하며 말했다. "이 아이는 집안을 지킬 인물이 아니다!" 또 위나라 광록대부 장집이 사마사에게 말했다. "제갈각은 오래가지 못할 것이다!" 사마사가 그 이유를 묻자, 장집이 말했다. "위엄이 그 주인을 압도하니 어찌 오래갈 수 있겠는가?" 이 말이 맞아떨어졌다. 한편 손준이 제갈각을 죽이자, 오주 손량은 손준을 승상 대장군 부춘후로 봉하고 중외의 제군사를 총독하게 했다. 이로써 권력이 모두 손준에게 돌아갔다. 한편 강유는 성도에 있으면서 제갈각의 편지를 받고 위나라를 쳐달라는 요청에 응하여 후주에게 상주하고 다시 대군을 일으켜 북벌을 준비했다.