헌데 그 계책을 낸 사람은 동해국 출신의 미축, 자는 자중이었다. 이 사람은 집안이 부유한 재력가였다. 한 번은 낙양에서 장사를 마치고 돌아가는 길에 아름다운 여인을 만났다. 그 여인이 함께 타기를 청하자, 미축은 차에서 내려 걸어가며 여인에게 차를 양보했다. 여인은 미축을 차에 태우고 가며, 미축의 경건한 태도에 감탄했다. 몇 리를 가다가 여인이 말했다.

“나는 남방의 화덕성군으로, 상제의 명을 받아 너의 집을 불태우러 가는 길이다. 그러나 너의 예의에 감동하여 미리 알리노니, 빨리 돌아가서 재물을 옮겨라. 오늘 밤에 불이 날 것이다.”

미축은 크게 놀라 급히 집으로 돌아가 재물을 옮겼다. 그날 밤 과연 부엌에서 불이 나 집이 전부 탔다. 미축은 이에 크게 감동하여 재산을 나누어 가난한 사람들을 돕기 시작했다. 후에 도겸이 그를 별가종사로 임명하였다. 그날 미축은 계책을 내어 말했다.

“제가 직접 북해군으로 가서 공융에게 구원을 청하겠습니다. 또 한 사람을 청주로 보내 전개에게 구원을 청하게 한다면, 두 군대가 함께 오면 조조도 물러갈 것입니다.”

도겸은 그 계책을 따랐다. 두 통의 편지를 쓰고, 청주로 갈 사람을 물었다. 이에 한 사람이 자청하였다. 그 사람은 광릉 출신으로 성은 진, 이름은 등, 자는 원룡이었다. 도겸은 먼저 진원룡을 청주로 보내고, 미축에게는 북해로 가는 편지를 주었다. 자신은 군대를 이끌고 성을 지키며 공격에 대비했다.

북해의 태수 공융, 자는 문거로, 노국 곡부 사람이며 공자의 20세 손자였다. 태산도위 공주의 아들로, 어릴 때부터 총명했다. 열 살 때 한남윤 이응을 찾아가 문을 두드렸으나, 문지기가 막았다. 공융은 말했다.

“나는 이응과 통하는 집안입니다.”

들어가 보니, 이응이 물었다.

“너의 조상과 내 조상이 무슨 관계냐?”

공융이 대답했다.

“옛날 공자께서 노자에게 예를 물었던 적이 있습니다. 우리 집안은 대대로 통하는 집안이 아니겠습니까?”

이응은 크게 감탄했다. 잠시 후 태중대부 진위가 왔다. 이응이 공융을 지목하며 말했다.

“이 아이는 기이한 재목입니다.”

진위가 말했다.

“어릴 때 총명하다고 해서 커서도 반드시 총명한 것은 아닙니다.”

공융이 즉시 대꾸했다.

“선생님 말씀대로라면, 어린 시절에 총명한 사람이 반드시 총명한 것입니다.”

모두 웃으며 말했다.

“이 아이가 크면 반드시 큰 인물이 될 것입니다.”

이후 공융은 명성을 얻었고, 후에 중랑장이 되어 북해태수로 옮겼다. 손님을 좋아하여 늘 말했다.

“자리에 손님이 가득하고 술잔이 비지 않는 것이 나의 소원입니다.”

북해에서 6년 동안 백성들의 마음을 얻었다. 그날 공융은 손님과 앉아 있다가, 서주의 미축이 왔다는 소식을 들었다. 공융은 그를 맞아들여 물었다.

“어찌하여 오셨습니까?”

미축이 도겸의 편지를 내어 보이며 말했다.

“조조가 공격하여 포위가 매우 급하니, 바라건대 명공께서 구원해 주시기를 바랍니다.”

공융이 말했다.

“나와 도겸의 교분이 두터운데, 자네가 직접 왔으니 어찌 가지 않겠소. 다만 조조와 나는 원한이 없으니, 먼저 사람을 보내 화해를 청하고, 응하지 않으면 군사를 일으키겠소.”

미축이 말했다.

“조조는 군사를 믿고 절대 화해하지 않을 것입니다.”

공융은 한편으로 군사를 모으고, 한편으로 사람을 보내 편지를 전달했다.

한창 논의 중에 황건적의 잔당 관해가 무리 수만 명을 이끌고 달려온다는 소식이 들렸다. 공융은 크게 놀라 급히 군사를 모아 성 밖으로 나가 맞섰다. 관해가 말에서 내려 말했다.

“나는 북해의 곡식이 많다는 것을 알고 있다. 만석을 빌려주면 즉시 물러가겠다. 그렇지 않으면 성을 깨뜨려 노약자를 남기지 않겠다!”

공융이 꾸짖었다.

“나는 대한의 신하로서 대한의 땅을 지키고 있다. 어찌 곡식을 도적에게 주겠느냐!”

관해가 크게 노하여 말을 타고 칼을 휘두르며 공융에게 달려들었다. 공융의 장수 종보가 창을 들고 나가 싸웠으나, 몇 합을 버티지 못하고 관해에게 죽었다. 공융의 군사는 크게 어지러워져 성 안으로 도망쳤다. 관해는 군사를 나누어 사방에서 성을 포위했다. 공융은 크게 억울해했고, 미축도 근심하여 말을 잇지 못했다.

다음 날, 공융이 성에 올라 멀리 바라보니, 적의 기세가 매우 커서 더 큰 근심이 되었다. 갑자기 성 밖에서 한 사람이 창을 들고 말을 타고 적진에 뛰어들어 좌우로 휘젓고 다니며 성 아래로 달려왔다.

“문을 열라!”

공융은 그 사람을 알아보지 못하여 문을 열지 않았다. 적들이 강가에 이르자, 그 사람이 돌아서서 열 명을 쓰러뜨렸다. 적들이 뒤로 물러서자, 공융은 급히 문을 열어 들였다. 그 사람은 말에서 내려 창을 버리고 성으로 올라와 공융에게 절을 올렸다. 공융이 물었다.

“이름이 무엇인가?”

그 사람이 대답했다.

“저는 동래 황현 사람 태사자, 자는 자의입니다. 노모께서 깊이 은혜를 입으셨습니다. 어제 요동에서 돌아와 부모를 뵈려 했으나, 적이 성을 공격하는 것을 알고, 어머니께서 말씀하시길 ‘부군의 은혜를 여러 번 입었으니 너는 가서 도와라’ 하셨기에, 말 한 필로 달려왔습니다.”

공융은 크게 기뻐했다. 공융은 태사자를 직접 만나본 적은 없으나, 그가 영웅임을 알고 있었다. 태사자의 어머니가 성에서 20리 떨어진 곳에 살고 있었기 때문에, 공융은 늘 사람을 보내 곡식과 비단을 전해주었다. 어머니가 공융의 은덕에 감동하여 태사자를 보낸 것이다. 공융은 태사자를 극진히 대접하고 의복과 갑옷, 말을 주었다.

태사자는 말했다.

“저에게 정병 천 명을 빌려주시면 성 밖으로 나가 적을 무찌르겠습니다.”

공융이 말했다.

“그대가 비록 용맹하나 적의 기세가 매우 크니, 가볍게 나가서는 안 됩니다.”

태사자가 말했다.

“노모께서 그대의 두터운 은덕에 감동하여 저를 보내셨습니다. 만약 포위를 풀지 못하면 차라리 어머니를 뵐 면목이 없습니다. 결사의 각오로 싸울 것입니다.”

공융이 말했다.

“내가 듣기로는 유현덕이 당대의 영웅이라 하니, 그를 청해오는 것이 좋을 것입니다.”공융이 말했다. "이 포위를 풀려면 구원군이 필요하다. 다만 보낼 사람이 없구나." 태사자가 말했다. "제가 가겠습니다." 공융은 기뻐하며 편지를 써서 태사자에게 주었다. 태사자는 갑옷을 입고 말에 올라 활과 화살을 챙기고 철창을 들고 성문을 열고 나갔다. 강가에 이르자, 적 장수가 군사를 이끌고 다가왔다. 태사자는 적을 여러 명 죽이며 포위를 뚫고 나왔다. 관해는 성에서 누군가 나간 것을 알고 이는 구원군을 요청하러 간 것이라 생각했다. 그는 수백 기를 이끌고 추격하여 포위를 완성했다. 태사자는 창을 의지하고 활을 당겨 사방으로 쏘았으며, 화살에 맞은 적들은 모두 말에서 떨어졌다. 적들은 감히 추격하지 못했다.

태사자는 밤낮으로 달려 평원에 도착해 유현덕을 만났다. 예를 올리고 공융이 포위되어 구원을 요청한다는 편지를 전달했다. 현덕이 편지를 읽고 태사자에게 물었다. "자네는 누구인가?" 태사자가 말했다. "저는 태사자라고 하며, 동해의 천한 사람입니다. 공융과는 혈육 관계도 아니고 같은 고향도 아니지만, 의리로 맺어진 사이입니다. 지금 관해가 난을 일으켜 북해가 포위되었습니다. 공융이 유현덕님의 의를 듣고 제가 구원하러 왔습니다." 현덕이 엄숙하게 대답했다. "공융이 세상에 유비가 있음을 알았구나." 

현덕은 운장과 익덕과 함께 정병 3천을 데리고 북해군으로 출발했다. 관해는 구원군이 오는 것을 보고 직접 병사를 이끌고 맞서 싸우려 했다. 현덕의 군사가 적은 것을 보고 가볍게 여겼다. 현덕과 관우, 장비, 태사자가 전열에 나섰다. 관해가 분노하여 앞으로 나왔다. 태사자가 나가려 하자, 운장이 먼저 나가 관해와 맞섰다. 두 말이 서로 교차하며 군사들이 큰 소리로 외쳤다. 관해는 운장을 당해내지 못하고 몇 합 만에 청룡도로 베여 말에서 떨어졌다. 태사자와 장비가 동시에 나가 창을 들어 적진으로 뛰어들었다. 현덕이 군사를 몰아 공격했다. 

성 위에서 공융이 태사자와 관우, 장비가 적을 쓸어버리는 것을 보고 병사를 이끌고 성을 나섰다. 양쪽에서 협공하여 적을 크게 물리쳤고, 항복하는 자는 셀 수 없었으며 나머지 무리는 흩어졌다. 공융은 현덕을 성 안으로 맞아들여 예를 갖추고 큰 잔치를 열어 축하했다. 그리고 미축을 불러 현덕을 소개하며 말했다. "장개가 조조의 아버지 조숭을 죽였습니다. 지금 조조가 성을 포위하고 있어 구원을 요청합니다." 현덕이 말했다. "도겸은 어진 사람인데 어찌 이런 억울함을 당하나." 공융이 말했다. "공은 한실의 종친이니 조조가 백성을 해치고 강한 자를 의지하여 약한 자를 괴롭히는 것을 어찌 참으리요? 함께 구원하러 가십시다." 현덕이 말했다. "저는 군사가 적고 장수가 부족하여 쉽게 움직이지 못합니다." 

공융이 말했다. "저는 도겸을 구원하려는 것은 옛 의리 때문이지만, 또한 대의를 위해서입니다. 공께서는 의를 저버리지 않을 것입니다." 현덕이 말했다. "공께서 먼저 가십시오. 저는 공손찬에게 가서 3천에서 5천의 군사를 빌려 뒤따라 가겠습니다." 공융이 말했다. "공께서 꼭 신의를 저버리지 마십시오." 현덕이 말했다. "공께서는 저를 어떤 사람으로 보십니까? 성인이 말하길 '사람은 신의가 없으면 설 수 없다.' 유비가 군사를 빌리든 못 빌리든 반드시 직접 가겠습니다." 

공융이 이를 허락하고, 미축을 먼저 서주로 보내 소식을 전하게 했다. 태사자가 감사 인사를 드리며 말했다. "어머니의 명을 받아 도우러 왔으니 이제 걱정 없습니다. 그러나 양주 자사 유요가 같은 고향의 사람으로 편지를 보내 불렀으니, 가보지 않을 수 없습니다." 공융은 금과 비단으로 보답하려 했으나 태사자는 받지 않고 돌아갔다. 그의 어머니가 기뻐하며 말했다. "내가 북해를 도운 것을 기쁘게 여긴다!" 태사자는 양주로 갔다. 

공융이 군사를 일으키는 동안, 현덕은 북해를 떠나 공손찬을 만나 서주를 구원하겠다고 말했다. 공손찬이 말했다. "조조와 원한이 없는데 왜 남을 위해 힘을 쓰려하오?" 현덕이 말했다. "유비는 한 번 약속한 것을 저버리지 않습니다." 공손찬이 말했다. "2천의 기병과 보병을 빌려주겠소." 현덕이 말했다. "또한 조자룡도 함께 가기를 바랍니다." 공손찬이 허락했다. 

현덕은 운장과 익덕과 함께 3천의 군사를 이끌고, 자룡은 2천의 군사를 이끌고 서주로 향했다. 미축이 도겸에게 돌아와 보고하길, 북해에서 유비를 구원군으로 데려왔다고 했다. 진원룡도 청주에서 구원군을 데리고 오니 도겸은 안심했다. 공융과 전개는 두 군을 모아 산 아래에 진을 치고 조조의 군세가 강하여 감히 쉽게 나서지 못했다. 조조는 두 군이 오는 것을 보고 군사를 나누어 공격하지 못했다. 

현덕이 군사를 이끌고 공융을 만났다. 공융이 말했다. "조조의 군세가 강하니 쉽게 싸울 수 없습니다. 상황을 보고 진군해야 합니다." 현덕이 말했다. "성 안에 양식이 없으면 오래 버티기 어렵습니다. 운장과 자룡이 4천 군사를 이끌고 공융의 군을 도우라 하겠습니다. 저는 익덕과 함께 조조의 진영으로 가서 도겸과 상의하겠습니다." 

공융이 크게 기뻐하며 전개와 함께 협공의 형세를 이루었다. 운장과 자룡이 군사를 이끌고 양쪽에서 지원했다. 그날 현덕과 익덕이 1천의 군사를 이끌고 조조의 진영으로 쳐들어갔다. 진영 안에서 북소리가 울리며 기병과 보병이 파도처럼 쏟아져 나왔다. 앞장선 대장은 바로 우금이었다. 말고삐를 잡고 외쳤다. "어디서 온 광인이냐! 어디로 가는 것이냐!"장비는 더 말도 하지 않고 바로 우금을 향해 달려들었다. 두 말이 교차하며 몇 합을 싸웠다. 현덕이 쌍고검을 뽑아 군사들에게 전진을 명하니 우금이 패주했다. 장비는 앞장서서 추격하여 서주성 밑까지 이르렀다. 성 위에서 붉은 깃발에 흰 글자로 크게 쓰인 "평원 유현덕"을 보고 도겸은 급히 성문을 열게 했다. 현덕이 성에 들어가자 도겸이 맞이하여 함께 부아에 도착했다. 예를 마치고 연회를 열어 환대하며 군사들을 위로했다. 도겸은 현덕의 기품과 언변에 크게 기뻐하며 미축에게 서주의 인패를 가져오게 하여 현덕에게 주려고 했다. 현덕이 놀라며 말했다. "공의 뜻은 무엇이오?" 도겸이 말했다. "지금 천하가 혼란한데, 공은 한실의 종친으로서 사직을 도와야 합니다. 나는 나이가 많고 무능하여 서주를 공에게 양보하고자 합니다. 사양하지 마시오. 나는 스스로 표문을 작성하여 조정에 올리겠소." 현덕이 자리에서 물러나 절하며 말했다. "유비는 한나라의 후손이지만 공적도 미미하고 덕도 얕아 평원의 상으로도 부족한 자입니다. 지금 대의를 위해 돕고자 왔는데, 공이 이런 말씀을 하시니 유비가 서주를 삼키려는 마음을 품었다 생각하시는 것이오? 하늘이 도와주지 않을 것이오!" 도겸이 말했다. "이것이 나의 진심이오." 여러 번 권했으나 현덕은 끝내 받으려 하지 않았다. 미축이 나서며 말했다. "지금 군사가 성 밑에 있으니 먼저 적을 물리치는 계획을 세우고 일이 평정된 후에 다시 의논하는 것이 좋겠소." 현덕이 말했다. "나는 조조에게 편지를 보내 싸움을 멈추라 권하겠소. 조조가 따르지 않으면 그때 싸워도 늦지 않소." 그렇게 하여 세 개의 진영에 격문을 보내고 병사를 움직이지 않았다. 사람을 보내 편지를 조조에게 전달하게 했다. 

조조는 군사들과 회의 중에 서주에서 온 전갈이 있다고 보고받았다. 조조가 편지를 뜯어보니 유비의 편지였다. 편지의 내용은 다음과 같았다. "유비는 국경 밖에서 뵙고 나서 각기 다른 길을 가게 되었습니다. 이전에 존부(조조의 아버지)께서 장개에게 해를 입은 것은 도겸의 죄가 아닙니다. 지금 황건적의 잔당이 외부에서 소란을 피우고, 동탁의 잔당이 내부에서 자리를 잡고 있습니다. 바라건대 명공께서 조정의 급한 일을 먼저 처리하고, 사사로운 원한을 뒤로 미루어 서주의 군사를 철수하여 국가의 위난을 구해주십시오. 그러면 서주도 다행이고, 천하도 다행일 것입니다." 조조가 편지를 보고 크게 화를 내며 말했다. "유비가 무엇이라고 감히 나를 권하느냐! 중간에 비난하는 뜻이 있구나!" 조조는 사신을 참수하고 전력을 다해 성을 공격하라고 명령했다. 곽가가 간언했다. "유비가 멀리서 구원하러 왔으니, 먼저 예의를 갖추고 후에 군사를 움직이는 것이 좋습니다. 그러면 유비의 마음을 늦추고 난 후에 성을 공격하면 쉽게 함락할 수 있을 것입니다." 조조가 그 말을 따르려는 중에 급보가 날아들었다. "큰일 났습니다!" 조조가 이유를 묻자, "여포가 이미 연주를 습격하여 파양을 차지했습니다." 원래 여포는 이, 곽의 난을 피하여 무관을 떠나 원술을 찾았다. 원술은 여포가 배신을 잘하여 받아들이지 않았다. 원소에게 투항했는데, 원소는 받아들여 함께 상산에서 장연을 격파했다. 여포는 자신의 성공을 자랑하며 원소의 부하들을 무시했다. 원소는 여포를 죽이려 했고, 여포는 장양에게로 갔다. 장양은 받아들였다. 당시 방서는 장안성에 있으면서 여포의 아내와 자식을 숨겨주었는데, 이각과 곽사가 이를 알고 방서를 죽이고 장양에게 여포를 죽이라고 편지를 보냈다. 여포는 장양을 떠나 장막에게 갔다. 마침 장막의 동생 장초가 진궁을 데리고 와서 장막을 찾았다. 진궁이 말했다. "지금 천하가 혼란하여 영웅들이 일어났는데, 그대는 많은 군사를 가지고 있으면서도 남에게 억눌리고 있으니 어찌 비천하지 않겠소! 지금 조조는 동쪽을 정벌하러 나가 연주가 비어있으니, 여포와 함께 연주를 차지한다면 큰일을 도모할 수 있을 것이오." 장막은 크게 기뻐하며 여포에게 연주를 습격하게 했다. 단지 전성, 동아, 범현 세 곳만이 순욱과 정욱의 계획으로 지켜졌을 뿐 나머지는 모두 함락되었다. 조인은 여러 번 싸웠으나 이길 수 없어 급보를 보냈다. 조조는 보고를 듣고 크게 놀라며 말했다. "연주를 잃으면 돌아갈 집이 없으니 빨리 대책을 세워야 한다!" 곽가가 말했다. "주군께서 유비에게 은혜를 베풀고 군사를 물려 연주를 되찾으셔야 합니다." 조조가 그 말을 따르고 즉시 유비에게 답장을 보내고 진영을 철수했다. 

사신이 서주로 돌아와 도겸에게 편지를 전하며 말했다. "조조의 군사가 퇴각했습니다." 도겸은 크게 기뻐하며 사람을 보내 공융, 전개, 운장, 자룡 등을 성으로 초대했다. 연회가 끝난 후 도겸이 현덕을 상석에 앉히고 두 손을 모아 말했다. "나는 나이가 많고 두 아들도 무능하여 국가의 중책을 감당할 수 없습니다. 유공은 황실의 후손으로 덕이 넓고 재주가 뛰어나니 서주를 다스려 주십시오. 나는 편안히 병을 치료하겠습니다." 현덕이 말했다. "공이 저를 불러 서주를 구한 것은 의 때문이었습니다. 지금 이유 없이 이를 차지하면 천하 사람들이 저를 믿지 않을 것입니다." 미축이 말했다. "지금 한실이 쇠락하고 천하가 혼란한데, 공을 세우고 업적을 쌓는 것은 지금이 기회입니다. 서주는 부유하고 인구가 많으니 유공께서 이를 다스려야 합니다." 현덕이 말했다. "이 일을 감히 따를 수 없습니다." 진등이 말했다. "도공은 병이 많아 일을 처리할 수 없으니, 명공께서 이를 맡아주십시오." 현덕이 말했다. "원공로는 네 대에 걸쳐 삼공을 지냈고, 천하 사람들이 그를 따릅니다. 그는 가까이 수춘에 있으니 그에게 주는 것이 어떻겠습니까?" 공융이 말했다. "원공로는 이미 무덤 속의 해골이 되었으니 논할 가치도 없습니다. 오늘의 일을 하늘이 주는데, 이를 받지 않으면 후회할 것입니다." 현덕은 끝내 받으려 하지 않았다. 도겸이 눈물을 흘리며 말했다. "그대가 나를 버리고 가면 나는 눈을 감지 못할 것이오!" 운장이 말했다. "도공께서 주시겠다고 하니 형님께서 일단 서주를 맡아주십시오." 장비가 말했다. "우리가 그의 주를 억지로 빼앗는 것도 아닌데, 그가 좋다고 하니 왜 고민하십니까?"현덕이 말했다. "그대들이 나를 불의에 빠뜨리려 하는가?" 도겸은 여러 번 사양했으나 현덕은 끝내 받지 않았다. 도겸이 말했다. "현덕이 꼭 따르지 않으려 한다면, 이 근처에 작은 패라는 읍이 있으니 군을 주둔시켜 서주를 지키는 것이 어떻겠소?" 모두가 현덕에게 작은 패에 머물 것을 권하니 현덕이 따랐다. 도겸이 군사를 위로한 후, 조운이 작별을 고하자 현덕은 손을 잡고 눈물을 흘리며 작별했다. 공융과 전개도 각각 군을 이끌고 돌아갔다. 현덕은 관우와 장비와 함께 본군을 이끌고 작은 패에 도착하여 성벽을 수리하고 주민들을 위로했다. 한편 조조가 군사를 돌리자 조인이 맞이하며 여포의 세력이 크고 진궁이 보좌하여 연주와 복양을 잃었다고 전했다. 그러나 조조는 천성, 동아, 범현 세 곳은 순욱과 정욱의 계책 덕분에 지킬 수 있었다. 조조가 말했다. "여포는 용기만 있고 지략이 없으니 걱정할 필요 없다." 먼저 진영을 구축하고 다시 상의하자고 했다. 여포는 조조가 군사를 돌려 텅현을 지나자 부장 설란과 이봉을 불러 말했다. "나는 너희들을 오래전부터 쓰고 싶었다. 군사 만 명을 이끌고 연주를 굳게 지켜라. 나는 직접 군을 이끌고 조조를 치겠다." 두 사람이 응낙했다. 진궁이 급히 들어와 말했다. "장군께서 연주를 버리고 어디로 가려 하십니까?" 여포가 말했다. "나는 복양에 군을 주둔하여 삼각 구도를 이루려 한다." 진궁이 말했다. "잘못된 생각입니다. 설란은 연주를 지키지 못할 것입니다. 이곳에서 남쪽으로 180리 떨어진 곳에 태산 길이 험하니 정병 만 명을 매복시키십시오. 조조가 연주를 잃었다는 소식을 듣고 반드시 서둘러 올 것이니, 그들이 반쯤 지나갔을 때 한 번에 칠 수 있습니다." 여포가 말했다. "나는 복양에 주둔하여 좋은 계책이 있으니 그대는 알 필요 없다!" 진궁의 말을 듣지 않고 설란에게 연주를 지키게 하고 떠났다. 

조조가 군사와 함께 태산의 험한 길에 이르자 곽가가 말했다. "진군하지 마십시오. 이곳에 매복이 있을까 두렵습니다." 조조가 웃으며 말했다. "여포는 지략이 없는 자로 설란을 연주에 남겨두고 자신은 복양으로 갔으니, 이곳에 매복이 있을 리 없다." 조인에게 군을 이끌고 연주를 포위하게 하고, 자신은 복양으로 진군하여 여포를 빠르게 치겠다고 했다. 진궁이 조조의 군사가 가까이 왔다는 소식을 듣고 계책을 제시했다. "조조의 군사가 멀리서 와 피곤하니, 빠르게 싸워야 합니다." 여포가 말했다. "나는 홀몸으로 천하를 종횡하였는데 어찌 조조를 두려워하겠는가? 그들이 진을 치면 내가 직접 잡겠다." 조조의 군사가 복양에 가까워지자 진을 치고 다음 날 장수를 이끌고 나와 들판에 진을 쳤다. 조조가 문기 아래에서 말을 타고 멀리 여포의 군사를 바라보았다. 여포가 먼저 말을 타고 나와 두 진영이 대치했다. 양쪽에 여덟 명의 장수가 배치되었다. 첫 번째는 안문 마읍 사람인 장요, 두 번째는 태산 화음 사람인 장패였다. 두 장수는 각각 여섯 명의 장수를 이끌었다. 그들은 학맹, 조성, 성렴, 위속, 송헌, 후성이었다. 여포의 군사 5만이 북소리에 맞춰 대진을 이루었다. 조조가 여포를 가리키며 말했다. "나는 너와 원한이 없는데 어찌 내 주군을 빼앗았느냐?" 여포가 말했다. "한나라의 성과 도시는 모두의 몫이다. 어찌 너만 차지할 수 있느냐?" 그러고 나서 장패에게 출전하라고 명했다. 조조의 진영에서 악진이 나가 맞섰다. 두 말이 교차하며 쌍창이 맞붙었다. 서른 합을 넘게 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 하후돈이 말을 타고 나가 돕자, 여포의 진영에서 장요가 나와 싸움을 막았다. 여포는 성을 내며 창을 휘둘러 말을 타고 나와 하후돈과 악진을 물리쳤다. 여포가 추격하자 조조의 군사가 크게 패하여 삼사십 리를 후퇴했다. 여포는 군을 거두었다. 조조는 한 번 패하고 돌아와 장수들과 상의했다. 우금이 말했다. "오늘 산에 올라 보니 복양 서쪽에 여포의 진영이 있는데 군사가 많지 않습니다. 오늘 밤 그들이 우리가 패주한 줄 알고 경계를 풀 테니, 그곳을 습격하면 여포의 군사가 두려워할 것입니다. 이것이 상책입니다." 조조가 그의 말을 따랐다. 조홍, 이전, 모개, 여건, 우금, 전위 여섯 장수를 데리고, 마보군 2만 명을 선발하여 밤중에 작은 길로 진군했다. 여포가 진중에서 군사들을 위로하고 있을 때 진궁이 말했다. "서쪽 진영은 중요한 곳인데, 만약 조조가 습격하면 어찌할 것이오?" 여포가 말했다. "오늘 우리에게 졌는데 어찌 감히 오겠는가?" 진궁이 말했다. "조조는 병법을 잘 아는 사람으로, 반드시 경계를 풀고 공격할 것입니다." 여포는 고순과 위속, 후성을 보내 서쪽 진영을 지키게 했다. 조조가 황혼 무렵에 군사를 이끌고 서쪽 진영에 이르러 사방에서 돌입했다. 진영의 병사들은 막지 못하고 사방으로 흩어져 도망쳤다. 조조가 진영을 점령했다. 사경쯤 되었을 때 고순이 군사를 이끌고 도착하여 싸움이 벌어졌다. 조조가 직접 군을 이끌고 맞서 싸우니 삼군이 혼전했다. 날이 밝아올 무렵 서쪽에서 큰 북소리가 울리고 여포가 직접 군을 이끌고 왔다는 소식이 들렸다. 조조는 진영을 버리고 도망쳤다. 뒤에서는 고순, 위속, 후성이 쫓아오고, 앞에서는 여포가 직접 군을 이끌고 왔다. 우금과 악진이 여포와 싸움을 벌였으나 버티지 못하고 조조는 북쪽으로 도망쳤다. 산 뒤에서 한 무리의 군사가 나타났다. 왼쪽에는 장요, 오른쪽에는 장패가 있었다. 조조는 여건과 조홍을 보내 싸움을 벌였으나 이길 수 없었다. 조조는 서쪽으로 도망쳤다. 갑자기 큰 함성이 울리며 한 무리의 군사가 나타났다. 학맹, 조성, 성렴, 송헌 네 장수가 길을 막았다. 장수들은 죽을 힘을 다해 싸웠고, 조조는 앞장서서 돌진했다. 북이 울리며 화살비가 쏟아졌다. 조조는 전진할 수 없어 소리쳤다. "누가 나를 구하겠느냐!" 마군대에서 한 장수가 뛰쳐나왔다. 바로 전위였다. 그는 쌍철극을 들고 소리쳤다. "주공, 걱정 마십시오!" 말을 타고 내려와 쌍철극을 꽂고, 짧은 극 열 개를 손에 쥐고 따르는 자에게 말했다. "적이 십 보 안에 오면 불러라!" 화살을 무릅쓰고 전진했다. 여포의 군사 수십 기가 쫓아오자 따르는 자가 외쳤다. "십 보입니다!" 전위가 말했다. "오 보 안에 불러라!" 따르는 자가 외쳤다. "오 보입니다!" 전위가 극을 던져 한 번에 한 명씩 적을 쓰러뜨리니, 모두가 달아났다. 전위는 다시 말을 타고 쌍철극을 휘둘러 적을 쫓아 흩어버렸다. 학, 조, 성, 송 네 장수가 견딜 수 없어 모두 도망쳤다. 전위는 적군을 무찌르고 조조를 구출했다. 장수들이 뒤따라와 길을 찾아 진영으로 돌아갔다. 날이 저물어갈 때 뒤에서 함성이 울리고 여포가 말을 타고 창을 휘두르며 쫓아왔다. "조조, 도망가지 마라!" 이때 사람과 말이 모두 지쳐 서로 얼굴을 마주보며 도망치려 했다. "비록 포위를 풀었으나 강적의 추격을 피하기 어려우니..." 과연 조조의 목숨은 어떻게 될 것인가?