조조가 놀란 채로 도망치고 있을 때, 남쪽에서 한 무리의 군사가 도착했는데, 바로 하후돈이 군을 이끌고 와서 구원한 것이었다. 하후돈이 여포와 대전을 벌였다. 황혼 무렵, 큰 비가 쏟아져 각자 군을 이끌고 흩어졌다. 조조는 영채로 돌아와 전위를 크게 상을 주고, 영군도위로 임명했다. 한편, 여포는 영채로 돌아와 진궁과 상의했다. 진궁이 말했다. "복양성 안에 부유한 집안인 전씨가 있는데, 그 집에는 수백 명의 가노가 있어 한 고을의 큰 세력입니다. 그들을 시켜 조조의 영채에 비밀 서신을 보내어, 여포가 잔인하고 무도하여 민심이 이반되었고, 이제 여포가 군사를 이끌고 여양으로 가니, 성 안에는 고순만 남아있다고 알리게 합시다. 조조가 속아서 오면 성 안으로 유인하여 사방에서 불을 지르고 매복 군사를 배치하면, 조조가 아무리 뛰어난 재주가 있어도 빠져나오지 못할 것입니다." 여포가 그 계책을 따르고, 전씨를 시켜 사람을 조조의 영채에 보냈다. 조조는 최근 패배로 인해 망설이고 있었는데, 전씨의 사람이 도착하여 비밀 서신을 전하며 말했다. "여포는 이미 여양으로 갔고, 성 안은 비어 있습니다. 지금 빨리 오시면 저희가 내응하겠습니다. 성 위에 흰 깃발에 '의' 자를 크게 써 놓으면 그것이 신호입니다." 조조는 크게 기뻐하며 말했다. "하늘이 나에게 복양을 주는구나!" 조조는 큰 상을 내리고, 즉시 군사를 모았다. 유엽이 말했다. "여포는 계책이 없으나 진궁은 계책이 많습니다. 혹시 속임수일까 염려되니, 가지 않으면 안 될 경우에는 군을 셋으로 나누어 두 군은 성 밖에서 대기하고, 한 군은 성 안으로 들어가야 합니다." 조조는 그의 말을 따라 군을 셋으로 나누어 복양성으로 갔다. 조조가 먼저 성을 보니, 성 위에 깃발이 가득하고, 서문 모퉁이에 '의' 자 흰 깃발이 보였다. 조조는 속으로 크게 기뻐했다. 이날 정오, 성문이 열리며 두 명의 장수가 군을 이끌고 나왔다. 선봉은 후성, 후군은 고순이었다. 조조는 즉시 전위를 보내 후성을 공격하게 했다. 후성은 버티지 못하고 말머리를 돌려 성 안으로 도망쳤다. 전위가 추격하여 교량 근처까지 갔으나 고순도 막지 못하고 모두 성 안으로 들어갔다. 그 중 한 군사가 조조에게 와서 전씨의 서신을 전하며 말했다. "오늘 밤 초경에 성 위에서 나팔 소리가 들리면 그때 군사를 진격시키면 문을 열겠습니다." 조조는 하후돈에게 좌측 군을 맡기고, 조홍에게 우측 군을 맡기고, 자신은 하후연, 이전, 악진, 전위 네 장수를 이끌고 성 안으로 들어갔다. 이전이 말했다. "주공께서는 성 밖에 계십시오. 저희가 먼저 들어가겠습니다." 조조가 말했다. "내가 가지 않으면 누가 앞장서겠는가!" 초경 무렵, 달빛이 아직 떠오르지 않은 때, 서문에서 나팔 소리가 들리고, 성문이 열리며 불빛이 어지럽게 비쳤다. 조조는 말을 타고 성 안으로 들어갔다. 주청까지 갔으나 아무도 보이지 않았다. 조조는 계책임을 알아차리고 급히 말머리를 돌리며 크게 외쳤다. "퇴각하라!" 주청에서 폭죽 소리가 울리고, 사방에서 불길이 하늘로 치솟았다. 북과 징 소리가 울리고, 함성이 바다를 뒤흔들었다. 동쪽 골목에서 장요가 나오고, 서쪽 골목에서 장팔이 나와 협공했다. 조조는 북문으로 도망쳤으나, 길옆에서 학맹과 조성이 나와 싸움을 벌였다. 조조는 급히 남문으로 도망쳤으나, 고순과 후성이 막아섰다. 전위가 이를 보고 분노하며 적을 뚫고 나갔다. 고순과 후성은 도망쳤다. 전위가 교량까지 갔으나 조조가 보이지 않아 다시 성 안으로 들어갔다. 이전을 만나 물었다. "주공은 어디 계십니까?" 이전이 말했다. "나도 찾지 못했다." 전위가 말했다. "그대는 성 밖으로 나가 구원군을 요청하라. 나는 주공을 찾겠다." 전위가 다시 성 안으로 들어갔다. 다시 성 안에서 조조를 찾지 못해 성 밖으로 나갔으나, 악진을 만났다. 악진이 물었다. "주공은 어디 계십니까?" 전위가 말했다. "두 번이나 찾았으나 보이지 않았다." 악진이 말했다. "함께 들어가서 주공을 구하자!" 두 사람이 성문 근처에 다다랐을 때, 성 위에서 화포가 떨어져 악진의 말이 들어가지 못했다. 전위가 연기를 무릅쓰고 다시 성 안으로 들어갔다. 한편, 조조는 전위가 나간 것을 보고 사방에서 적이 몰려와 남문으로 나갈 수 없었다. 다시 북문으로 돌아가는데, 불빛 속에서 여포가 창을 들고 말을 타고 오는 것을 보았다. 조조는 손으로 얼굴을 가리고, 채찍을 휘둘러 말을 달렸다. 여포가 말을 타고 쫓아와 조조의 투구에 창을 휘둘러 때리며 물었다. "조조는 어디 있느냐?" 조조는 앞에 있는 황마를 탄 자를 가리키며 말했다. "저기 황마를 탄 자가 조조다." 여포는 그 말을 듣고 조조를 버리고 황마를 탄 자를 쫓아갔다. 조조는 말머리를 돌려 동문으로 달려갔다. 그때 전위를 만났다. 전위가 조조를 보호하며 피투성이 길을 뚫고 성문 근처까지 갔다. 불길이 거세게 타올라 성 아래에 나무가 쌓여 불길이 온통 타오르고 있었다. 전위가 창으로 불길을 헤치고 말을 타고 먼저 나갔다. 조조도 뒤따라 나갔다. 성문 근처에 이르렀을 때, 성문 위에서 불타는 나무가 떨어져 조조의 말이 넘어졌다. 조조는 손으로 나무를 밀어내며 팔과 수염이 모두 불에 타버렸다. 전위가 돌아와 구하려는데, 마침 하후연도 도착했다. 두 사람이 함께 조조를 구해 불길을 뚫고 나갔다. 조조는 하후연의 말을 타고, 전위는 길을 뚫으며 달렸다. 밤새 싸워 날이 밝을 때, 조조는 영채로 돌아왔다. 장수들이 절하며 안부를 묻자, 조조는 하늘을 보며 웃으며 말했다. "어리석은 자의 계책에 속았구나. 반드시 복수하리라!" 곽가가 말했다. "계책을 빨리 실행해야 합니다." 조조가 말했다. "지금은 계책을 계책으로 갚을 때이다. 내가 불에 타서 부상을 입었다고 속이고..."독이 발하여, 새벽 다섯 시에 이미 죽었다. 여포가 반드시 군사를 이끌고 공격해 올 것이다. 나는 마릉산 중에 매복병을 두고, 그 군사가 중간쯤 왔을 때 공격하면 여포를 사로잡을 수 있다." 곽가는 말했다. "참으로 좋은 계책이오!" 이에 군사들에게 상복을 입히고 장례를 치른 척하며, 조조가 죽었다고 거짓말을 퍼뜨렸다. 곧바로 누군가가 복양으로 가서 여포에게 보고했다. "조조가 불에 타서 팔다리가 상하고, 진영에서 죽었습니다." 여포는 즉시 군사를 모아 마릉산으로 돌격해 왔다. 조조의 진영에 도착하자, 갑자기 북소리가 울리며 매복병이 돌격했다. 여포는 필사적으로 싸우다 도망쳐 많은 병사와 말을 잃었다. 복양으로 패주한 여포는 성을 굳게 지키며 나오지 않았다. 그 해 메뚜기 떼가 일어나 곡식을 모두 먹어치웠다. 관동 일대에서 곡식 한 섬이 50관으로 값이 뛰었고, 사람들은 서로 잡아먹었다. 조조는 군중에 양식이 떨어져 전성을 향해 잠시 철수했다. 여포도 군사를 이끌고 산양에 주둔하여 식량을 구했다. 이로 인해 두 곳은 잠시 휴전했다. 한편 서주에 있는 도겸은 나이가 이미 63세였고, 갑자기 병이 들어 상태가 악화되었다. 미축과 진등을 불러 의논했다. 미축이 말했다. "조조의 군사가 떠난 것은 단지 여포가 연주를 습격했기 때문입니다. 지금은 흉년이 들어 휴전했으나, 내년 봄에 반드시 다시 올 것입니다. 부군께서 두 번이나 서주를 유현덕에게 양도하려 했으나, 그때 부군께서 아직 건강하셔서 현덕이 받지 않았습니다. 지금 병이 위중하니, 그를 불러 다시 말하면 현덕이 사양하지 않을 것입니다." 도겸은 크게 기뻐하며 사람을 소패로 보내 유현덕을 불러 군무를 의논하게 했다. 현덕은 관우와 장비를 데리고 수십 기를 이끌고 서주로 갔다. 도겸은 그를 내실로 초청했다. 현덕이 문안을 마치자, 도겸이 말했다. "현덕 공을 부른 것은 다른 일이 아니오. 내가 병이 위중하여 아침저녁으로 살기가 어렵소. 바라건대 명공께서 한나라의 성지를 중히 여겨 서주의 인장을 받아주시오. 내가 죽어도 눈을 감을 수 있겠소!" 현덕이 말했다. "군께서 두 아들이 있으니, 왜 그들에게 전하지 않으시오?" 도겸이 말했다. "장남 상과 차남 응은 모두 재주가 부족하여 맡을 수 없소. 내가 죽은 후에도 명공의 가르침을 바랄 뿐이오. 절대 주의 일을 맡기지 마시오." 현덕이 말했다. "내가 어찌 이 큰 임무를 맡을 수 있겠소?" 도겸이 말했다. "내가 한 사람을 추천하겠소. 북해 사람으로 성은 손, 이름은 건, 자는 공유라 하오. 이 사람을 종사로 삼으시오." 또 미축에게 말했다. "유공은 당대의 인걸이니, 네가 잘 모셔야 하오." 현덕은 끝내 사양하였으나, 도겸은 가슴을 손으로 가리키며 죽었다. 모두가 조의를 표하고 인장을 현덕에게 건네주었다. 현덕은 굳게 사양했다. 다음 날, 서주의 백성들이 관청 앞에 모여 울며 말했다. "유공께서 이 고을을 맡지 않으시면, 저희는 모두 편안히 살 수 없소이다!" 관우와 장비도 여러 차례 권했다. 현덕은 마침내 서주를 임시로 맡기로 하고, 손건과 미축을 보좌로, 진등을 막료로 두었다. 소패의 군사를 모두 끌어들여 성에 들어가고, 방을 내어 백성을 안심시켰다. 한편 장례를 준비했다. 현덕은 크고 작은 군사들과 함께 모두 상복을 입고, 크게 제사를 지내고 장례를 치렀다. 제사가 끝난 후 황하의 언덕에 묻었다. 도겸의 유표를 조정에 알렸다. 조조는 전성에서 도겸이 죽고 유현덕이 서주목을 맡은 것을 알고 크게 화를 내며 말했다. "내 원수를 갚지 못 했는데, 네가 화살 한 발도 쓰지 않고 서주를 얻다니! 반드시 먼저 유비를 죽이고, 후에 도겸의 시체를 파내어 원한을 풀리라!" 즉시 명령을 내려 군사를 모아 서주를 공격하러 갔다. 순욱이 나와 간언했다. "옛 고조가 관중을 지키고, 광무제가 하내를 지킨 것은 모두 깊이 뿌리내려 천하를 바로잡기 위함이었습니다. 나아가면 적을 이길 수 있고, 물러나면 굳게 지킬 수 있었기 때문에 비록 어려움이 있어도 마침내 대업을 이루었습니다. 명공께서는 연주를 본거지로 삼고, 하수와 제수를 천하의 요지로 삼았으니, 이는 옛날의 관중과 하내와 같습니다. 지금 서주를 취하려 하면, 많은 군사를 남기면 사용할 수 없고, 적은 군사를 남기면 여포가 틈타 공격할 것이니, 이는 연주를 잃는 것입니다. 만약 서주를 얻지 못하면, 명공께서는 어디로 돌아가겠습니까? 지금 도겸이 비록 죽었으나, 이미 유비가 지키고 있습니다. 서주의 백성들이 이미 현덕에게 복종했으니, 반드시 그를 도와 죽을 힘을 다해 싸울 것입니다. 명공께서 연주를 버리고 서주로 가는 것은 큰 것을 버리고 작은 것을 취하는 것이며, 본을 버리고 지엽을 구하는 것이니, 안전을 버리고 위태로움을 구하는 것입니다. 부디 깊이 생각해 주십시오." 조조가 말했다. "올해는 흉년으로 양식이 부족하여, 군사들이 여기서 앉아 지키는 것도 끝내 좋은 방책이 아니오." 순욱이 말했다. "차라리 동쪽으로 진격하여 진 땅을 치고, 군사들이 식량을 얻도록 하십시오. 여남과 영천에는 황건적 잔당인 하의와 황소 등이 고을을 약탈하며 많은 금은보화와 양식을 쌓아두고 있습니다. 이 같은 도적들은 쉽게 무너뜨릴 수 있습니다. 그들을 무너뜨리고 그 양식을 취하여 삼군을 먹이면, 조정도 기뻐하고 백성들도 기뻐할 것이니, 이는 하늘의 뜻을 따르는 것입니다." 조조는 크게 기뻐하며 그 말을 따랐다. 하후돈과 조인을 남겨 전성을 지키게 하고, 스스로 군사를 이끌고 진 땅을 공격하고, 다음은 여남과 영천으로 향했다. 황건적 하의와 황소가 조조의 군사가 오는 것을 알고 무리를 이끌고 맞서며, 양산에서 만났다. 비록 적의 병력이 많았으나, 모두 오합지졸로서 군대의 행렬이 없었다. 조조는 강궁과 단단한 쇠뇌를 사용하여 적을 막고, 전위를 출전시켰다. 하의가 부장을 출전시켰으나, 세 합이 되지 않아 전위의 창에 찔려 말 아래에 떨어졌다. 조조는 군사를 이끌고 기세를 몰아 양산 아래에 진을 쳤다.翌日, 황소가 스스로 군사를 이끌고 나왔다. 진의 중앙에서 한 장수가 걸어나왔다. 머리에 황건을 두르고, 녹색 갑옷을 입고, 손에는 철봉을 들고 크게 외쳤다. "나는 절천야차 하만이다! 누가 나와 싸우겠느냐?" 조홍이 보고 크게 소리치며 말에서 내려 칼을 들고 걸어 나갔다. 두 사람은 진의 앞에서 싸우기 시작했다. 사오십 합이 지나도 승부가 나지 않았다. 조홍이 거짓으로 패한 척 도망가자, 하만이 쫓아왔다. 조홍은 도망가다가 칼을 뒤로 끌며 갑자기 돌아서 뛰어올라 하만을 베었다. 다시 한 번 칼을 휘둘러 하만을 죽였다. 이때를 틈타 이전이 말을 타고 적의 진영으로 돌입했다. 황소는 막지 못했다.유비가 이점에서 생포되었다. 조조의 군사가 적을 공격하여 많은 금은보화와 양식을 빼앗았다. 하의는 외롭고, 수백 명의 기병을 이끌고 거파로 도망쳤다. 가는 도중, 산 뒤에서 한 군대가 나타났다. 우두머리는 키가 여덟 자에 허리가 열 자 둘레인 장사였고, 큰 칼을 들고 길을 막았다. 하의가 창을 들고 나섰으나, 한 합 만에 그 장사에게 생포되었다. 나머지 무리도 모두 말에서 내려 항복하고 장사에게 끌려 거파로 들어갔다. 한편 전위가 하의를 추격하여 거파에 도착했을 때, 장사가 군사를 이끌고 맞이했다. 전위가 물었다. “너도 황건적이냐?” 장사가 대답했다. “황건적 수백 기가 여기 안에 갇혀 있다!” 전위가 물었다. “왜 항복하지 않느냐?” 장사가 말했다. “네가 내 보검을 이긴다면 항복하겠다!” 전위가 대노하며 쌍극을 들고 싸움을 걸었다. 두 사람은 아침부터 정오까지 싸웠으나 승부가 나지 않아 잠시 쉬었다. 조금 뒤 그 장사가 다시 나와 싸움을 걸었고, 전위도 나왔다. 황혼까지 싸우다가 말이 지쳐 멈추었다. 전위의 부하들이 조조에게 급히 보고했다. 조조가 크게 놀라 장수들을 이끌고 왔다. 다음 날 그 장사가 다시 싸움을 걸었다. 조조가 그 사람의 위엄을 보고 마음속으로 기뻐하며 전위에게 오늘은 거짓으로 패하라고 지시했다. 전위가 명을 받고 나가서 삼십 합을 싸우다 패해 돌아갔다. 장사가 진문까지 추격해 오자, 조조의 군사가 활과 노로 쏘아 물리쳤다. 조조가 군사를 후퇴시켜 5리 떨어진 곳에 매복을 준비했다. 다음 날 전위가 백여 기병을 이끌고 나갔다. 장사는 웃으며 말했다. “패장 주제에 또 왔느냐?” 말을 타고 맞서 싸우자, 전위가 몇 합을 싸우다 말머리를 돌렸다. 장사가 계속 추격하다가 사람과 말이 모두 함정에 빠지고 말았다. 조조가 군사를 물리고 직접 그 장사의 포박을 풀고 옷을 입히며 이름과 출신을 물었다. 장사가 말했다. “나는 초국 초현 사람 허저, 자는 중강이다. 도적의 난에 가족 수백 명을 모아 거파에 성을 쌓고 지켰다. 어느 날 도적이 와서 돌을 던져 쫓아냈다. 또 다른 날 도적이 와서 양식을 교환하러 왔다. 그들이 소를 몰고 왔을 때, 내가 소의 꼬리를 잡아 백여 보를 끌어 도적들이 놀라 소를 버리고 도망갔다. 그래서 이곳을 지켜왔다.” 조조가 말했다. “너의 명성을 오래전부터 들었다. 항복하겠는가?” 허저가 대답했다. “당연히 원합니다.” 허저는 가족 수백 명과 함께 항복했다. 조조는 허저를 도위로 임명하고 후하게 보상했다. 하의와 황소를 참수하고 모든 지역을 평정했다. 조조가 군사를 회군하자, 조인과 하후돈이 맞이하며 말했다. “최근 정탐꾼의 보고에 따르면, 연주의 설란과 이봉이 군사를 출동시켜 약탈 중이라 성읍이 비었다고 합니다. 승리한 군사를 이끌고 공격하면 쉽게 함락할 수 있습니다.” 조조가 군사를 이끌고 연주로 향했다. 설란과 이봉은 불시에 공격당해 군사를 이끌고 성을 나와 맞섰다. 허저가 말했다. “제가 저 두 사람을 잡아 헌수로 바치겠습니다.” 조조가 크게 기뻐하며 출전시켰다. 이봉이 창을 들고 맞서 싸우다가 두 합 만에 허저에게 참수되었다. 설란이 급히 퇴각하자, 이점이 다리 근처에서 막았다. 설란은 성으로 돌아가지 못하고 군사를 이끌고 거야로 도망쳤으나, 여건이 말을 타고 추격하여 화살을 쏘아 죽였다. 조조는 다시 연주를 되찾았다. 정욱이 진격하여 복양을 취할 것을 제안했다. 조조는 허저와 전위를 선봉으로, 하후돈과 하후연을 좌군으로, 이점과 악진을 우군으로 배치하고, 자신은 중군을 이끌었다. 병사들이 복양에 도착했을 때, 여포가 직접 맞서려 하자 진궁이 말렸다. “싸우지 마십시오. 모든 장수가 모인 후에 행동하십시오.” 여포가 말했다. “내가 누구를 두려워하겠는가?” 여포가 군사를 이끌고 나와 큰 소리로 욕을 했다. 허저가 나가서 싸웠으나, 이십 합을 싸워도 승부가 나지 않았다. 조조가 말했다. “여포는 한 사람으로 이길 수 없다.” 전위를 보내 도우니, 두 장수가 협공했다. 좌우에서 하후돈과 하후연, 이점과 악진이 동시에 공격하니 여포가 막지 못하고 말머리를 돌려 성으로 돌아갔다. 성 위에 있던 전씨가 성문을 닫으며 말했다. “나는 이미 조조에게 항복했다.” 여포가 크게 욕하고 군사를 이끌고 정도성으로 달아났다. 진궁이 동문을 열어 여포의 가족을 보호하며 성을 떠났다. 조조는 복양을 얻고 전씨의 죄를 용서했다. 유엽이 말했다. “여포는 맹호와 같다. 오늘 곤궁하니 용서할 수 없다.” 조조가 유엽 등을 남겨 복양을 지키게 하고, 자신은 군사를 이끌고 정도로 향했다. 여포는 성 안에 장막과 장초와 함께 있었다. 고순, 장료, 장패, 후성이 해안을 순찰하며 양식을 구하러 나갔다. 조조의 군사가 정도에 도착했을 때, 며칠 동안 싸우지 않고 후퇴하여 40리를 물러나 진을 쳤다. 마침 제군의 보리가 익었기에 군사들에게 보리를 베어 식량으로 삼게 했다. 정탐꾼이 여포에게 보고하니, 여포가 군사를 이끌고 나왔다. 조조의 진영에 가까워졌을 때, 좌측에 숲이 우거져 매복을 의심하여 돌아갔다. 조조는 여포의 군사가 돌아간 것을 보고 장수들에게 말했다. “여포가 숲에 매복이 있을까 봐 의심한다. 숲에 깃발을 많이 꽂아 의심을 더하게 하고, 서쪽 장벽엔 물이 없으니 정예병을 매복시키자. 내일 여포가 숲을 태우러 올 때, 장벽 뒤의 군사가 후방을 차단하면 여포를 잡을 수 있다.” 조조는 진영에 북치는 자 50명만 남기고, 마을에서 잡은 남녀를 진 안에 두어 소리치게 했다. 정예병은 장벽 뒤에 매복했다. 여포가 돌아가 진궁에게 보고했다. 진궁이 말했다. “조조는 꾀가 많으니 가볍게 여기지 마십시오.” 여포가 말했다. “불로 공격하여 매복을 깨겠다.” 진궁과 고순을 남겨 성을 지키게 했다. 다음 날 여포가 대군을 이끌고 와서 숲에 깃발을 보고 군사를 몰아 불을 질렀으나, 아무도 없었다. 진영으로 돌아가려는데 북소리가 크게 울렸다. 의심하여 망설이던 중, 진영 뒤에서 군사가 나타났다. 여포가 말을 몰아 달려가자, 포성이 울리며 장벽 뒤의 매복병이 모두 나왔다. 하후돈, 하후연, 허저, 전위, 이점, 악진이 말을 몰아 공격했다. 여포가 적을 막지 못해 도망쳤다. 장수 성렴이 악진의 화살에 맞아 죽었다. 여포의 군사는 삼분의 일이 패주하여 진궁에게 돌아갔다. 진궁이 말했다. “빈 성은 지키기 어려우니 빨리 떠나자.” 고순과 함께 여포의 가족을 보호하며 정도를 버리고 달아났다. 조조는 승리한 군사를 이끌고 성에 들어가 쉽게 점령했다. 장초는 자살하고, 장막은 원술에게 투항했다. 산둥 일대는 모두 조조의 손에 들어갔다. 여포가 도망치는 중에 장수들이 모두 돌아왔다. 진궁도 찾아왔다. 여포가 말했다. “우리 군사가 비록 적으나 아직 조조를 이길 수 있다.” 다시 군사를 이끌고 나왔다. 병가의 승패는 상례라, 갑옷을 다시 입고 나오는 것을 누가 알겠는가. 여포의 승패는 다음 이야기를 들어보자.