제13회: 이각과 곽사의 대전투, 양봉과 동승의 양호

한편, 조조는 정도에서 여포를 크게 무찔렀다. 여포는 패잔병을 모아 해변으로 갔고, 모든 장수들이 모였다. 다시 조조와 결전을 벌이려 했다. 진궁이 말했다. "지금 조조의 군세가 강성하니 싸울 수 없습니다. 먼저 몸을 의탁할 곳을 찾은 후 다시 도모하는 것이 늦지 않습니다." 여포가 말했다. "내가 다시 원소에게 의지하려 하는데, 어찌 생각하오?" 진궁이 말했다. "먼저 기주에 사람을 보내어 소식을 탐지한 후에 가는 것이 좋습니다." 여포가 그 말을 따랐다.

당시 원소는 기주에 있었고, 조조와 여포가 대치하고 있다는 소식을 들었다. 모사 심배가 말했다. "여포는 이리와 같은 자입니다. 만약 연주를 얻으면 반드시 기주를 노릴 것입니다. 조조를 도와 그를 공격하는 것이 좋습니다." 원소는 얼굴양을 장수로 삼아 5만 군사를 보내어 조조를 도왔다. 이 소식을 탐지한 자가 여포에게 급히 알렸다. 여포가 크게 놀라 진궁과 상의했다. 진궁이 말했다. "유현덕이 최근 서주를 맡았으니 그에게 몸을 의탁하는 것이 좋습니다." 여포가 그 말을 따랐다.

누군가가 이 소식을 현덕에게 알렸다. 현덕이 말했다. "여포는 당대의 영웅이니 나가서 맞이하라." 미축이 말했다. "여포는 호랑이와 같은 자입니다. 받아들이면 해를 입을 것입니다." 현덕이 말했다. "이전에 여포가 연주를 습격하지 않았다면 이 군의 재앙을 어찌 면했겠소? 지금 그가 궁지에 몰려 우리에게 오는 것이니 다른 의도가 있을 리 없습니다." 장비가 말했다. "형님은 너무 마음이 좋습니다. 그래도 준비는 해야 합니다."

현덕은 군사를 이끌고 성 밖 30리에서 여포를 맞이했다. 함께 말을 타고 성으로 들어갔다. 모두 주아청에 도착하여 예를 마치고 자리 잡았다. 여포가 말했다. "내가 왕사도와 함께 동탁을 죽인 후, 다시 이각과 곽사의 변을 겪고, 관동을 떠돌았소. 여러 제후들이 나를 받아들이지 않았소. 최근 조조가 불인하니 서주를 침범하여 도겸을 구하려 했습니다. 연주를 습격하여 그의 세력을 나누려 했으나, 오히려 계략에 빠져 패배했습니다. 지금 그대에게 몸을 의탁하여 대사를 도모하려 하는데, 어떠하오?" 현덕이 말했다. "도겸이 새로 돌아가셔서, 서주를 맡을 사람이 없소. 그래서 내가 임시로 주사를 맡고 있었소. 지금 장군이 오셨으니 당연히 자리를 내드려야겠습니다." 그러고는 패인(도장과 인수)을 여포에게 주었다. 여포가 받으려 했으나, 현덕의 뒤에 있는 관우와 장비가 각각 화난 표정을 짓고 있었다. 여포가 웃으며 말했다. "내가 무슨 주목을 할 수 있겠소?" 현덕이 다시 권했다. 진궁이 말했다. "강한 손님은 주인을 억누르지 않으니, 의심하지 마시오." 현덕이 비로소 멈추었다. 연회를 베풀어 대접하고, 거처를 정리하여 여포를 안착시켰다.

다음 날, 여포가 현덕을 초대하여, 현덕이 관우와 장비를 데리고 갔다. 술이 반쯤 취했을 때, 여포가 현덕을 후당으로 초대했다. 관우와 장비도 따라 들어갔다. 여포가 아내와 딸을 불러 현덕에게 절을 하게 했다. 현덕이 여러 번 사양했다. 여포가 말했다. "현덕공께서는 사양하지 마시오." 장비가 눈을 부릅뜨고 크게 소리쳤다. "우리 형님은 황족이신데, 네가 무슨 자격으로 현덕공을 '현덕공'이라고 부르는 것이냐! 나와 삼백 합 싸우자!" 현덕이 급히 말리니, 관우가 장비를 타이르고 나갔다. 현덕이 여포에게 말했다. "아우가 술에 취해 실수를 했으니, 용서해 주시오." 여포가 말없이 있었다. 잠시 후 연회가 끝났다. 여포가 현덕을 문 밖까지 배웅했는데, 장비가 말을 타고 창을 들고 와서 크게 소리쳤다. "여포! 나와 삼백 합 싸우자!" 현덕이 급히 관우를 시켜 말리게 했다.

다음 날 여포가 현덕에게 작별 인사를 하러 와서 말했다. "현덕공께서 나를 받아주셔서 감사하오. 하지만 아우들이 나를 받아들이지 못할까 두렵소. 다른 곳으로 몸을 의탁하려 하오." 현덕이 말했다. "장군이 가시면, 내 큰 죄가 됩니다. 아우가 실수를 했으니, 따로 사과하겠습니다. 근처 소패는 내가 예전에 군사를 주둔했던 곳이니, 장군께서 마다하지 않으시면 잠시 머무르시는 것이 어떻겠소? 군량과 군수품은 내가 책임지겠소." 여포가 현덕에게 감사를 표하고, 군사를 이끌고 소패로 갔다. 현덕은 장비를 탓하며 말하지 않았다.

한편 조조가 산동을 평정하고 조정에 표문을 올려, 조조를 건덕장군 폐정후로 임명했다. 당시 이각이 스스로 대사마라 칭하고, 곽사가 스스로 대장군이라 칭하며, 조정을 무시했다. 태위 양표와 대사농 주준이 암암리에 헌제에게 상주했다. "지금 조조가 병사 20여만을 거느리고, 모사와 무장이 수십 명이니, 이 사람으로 하여금 사직을 지키고 간신무리를 제거하게 하면, 천하가 큰 복을 입을 것입니다." 헌제가 울며 말했다. "짐은 두 도적에게 오랫동안 괴롭힘을 당했소. 그들을 죽일 수 있다면 정말 큰 복이오!" 양표가 상주했다. "신에게 한 계책이 있나이다. 먼저 두 도적이 서로 해치게 한 후, 조조에게 병사를 이끌고 와서 그들을 죽이게 하여, 간당을 소탕하고 조정을 평안하게 하는 것이오." 헌제가 말했다. "계책이 무엇이오?" 양표가 말했다. "들으니 곽사의 아내가 매우 질투심이 강하다 하니, 그 아내에게 이간책을 쓰면 두 도적이 서로 해치게 될 것이오." 헌제는 밀조를 써서 양표에게 주었다. 양표가 암암리에 부인을 시켜 다른 일로 곽사의 집에 들어가서, 틈을 타 곽사의 아내에게 말했다. "들으니 곽장군이 이사마의 부인과 관계가 있어, 그 정이 매우 깊다 하오. 만약 이사마가 이를 알게 되면, 반드시 해를 입을 것이오. 부인께서는 그와의 왕래를 끊는 것이 좋겠소." 곽사의 아내가 말했다. "이상하게도 그가 하룻밤 사이에 돌아오지 않더니, 이런 부끄러운 일을 저지르다니! 부인이 아니었다면 몰랐을 것이오. 조심하겠소." 양표의 부인이 돌아가니, 곽사의 아내가 여러 번 감사를 표하고 헤어졌다. 몇 날 후 곽사가 다시 이각의 집에 가서 연회를 열려 하였다. 
후에 독을 넣고, 첩은 어떻게 할 것인가?” 사는 아내의 여러 차례 만류를 듣지 않았다. 밤이 되어, 곽사의 사람이 술과 음식을 보냈다. 사의 아내는 몰래 독을 넣어 사에게 주었다. 사는 곧 먹으려 했다. 아내가 말했다. “밖에서 온 음식을 어찌 바로 먹겠습니까?” 먼저 개에게 먹여 보니, 개가 즉시 죽었다. 그때부터 사는 의심을 품었다. 어느 날 조정에서 일이 끝난 후, 이각이 힘써 곽사를 집으로 초대해 연회를 열었다. 밤이 되어 연회가 끝나고, 사는 취해 돌아오다가 우연히 배가 아팠다. 아내가 말했다. “분명히 독에 걸린 것이다!” 급히 똥물을 먹여 토하게 하니, 비로소 안정되었다. 사는 크게 화내며 말했다. “내가 이각과 함께 큰일을 도모하는데, 지금 이유 없이 나를 해치려 하다니, 내가 먼저 행동하지 않으면 반드시 죽을 것이다.” 이에 몰래 본부의 갑병을 정비해 이각을 공격하려고 했다. 누군가 이 소식을 이각에게 알렸다. 이각도 크게 화내며 말했다. “곽아다(곽사)가 어떻게 감히 이럴 수 있단 말인가!” 곧 본부의 갑병을 점검해 곽사를 죽이러 갔다. 성 아래에서 혼전이 벌어지고, 기세를 타고 주민들을 약탈했다. 이각의 조카 이섬이 군사를 이끌고 궁을 포위하고, 수레 두 대를 준비해 한 대에는 천자를, 다른 한 대에는 복황후를 태워 가후와 좌령을 시켜 수레를 감시하게 했다. 나머지 궁인과 내시는 모두 걸어갔다. 후재문을 나서니 곽사의 군사들이 도착해 난사로 수많은 궁인을 죽였다. 이각이 뒤따라 습격하니 곽사의 군사들이 퇴각했다. 수레는 위험을 무릅쓰고 성을 나와 이각의 진영으로 갔다. 곽사는 군사를 이끌고 궁에 들어가 모든 궁녀와 채녀를 약탈해 진영으로 데려가고, 궁전을 불태웠다. 다음 날, 곽사가 이각이 천자를 납치한 것을 알고 군사를 이끌고 이각의 진영으로 와서 싸웠다. 황제와 황후가 모두 놀라고 두려워했다. 후세 사람들이 이를 탄식하며 시를 지었다: 광무제의 중흥으로 한나라가 이어졌으나, 위로는 황제와 아래로는 신하들이 무도하여, 환관들이 권력을 장악해 나라가 기울었다. 무모한 하진이 삼공이 되어, 사정을 제거하려다 간웅을 불러들였다. 이리와 호랑이를 몰아내려다, 서주에서 반란을 일으켰다. 왕윤은 적심을 홍분에 의탁해, 동탁과 여포를 이간질했다. 두목이 사라져 천하가 평온해졌으나, 이각과 곽사가 다시 분노를 품었다. 신주는 가시덤불로 덮여, 육궁은 기근과 전쟁으로 가득했다. 민심이 떠나고 천명이 사라져 영웅들이 산하를 나누었다. 후세의 왕들은 이 점을 경계하고, 금우를 함부로 빼앗지 말라. 생령은 지치고 간뇌가 땅에 흩어져, 남은 물과 산은 원한의 피로 물들었다. 내가 역사를 보니 슬픔을 이길 수 없고, 고금의 변화를 탄식하며 상심했다. 임금은 항상 경계를 지키고, 태아를 누가 지킬 것인가? 한편 곽사의 군사들이 도착하자, 이각이 진영을 나와 맞서 싸웠다. 곽사의 군사가 불리해 잠시 퇴각했다. 이각은 황제와 황후의 수레를 미오로 옮기고, 조카 이섬을 시켜 이를 감시하게 했다. 내사와의 연락을 끊고, 음식 공급을 중단하니, 시종들은 모두 굶주렸다. 황제가 이각에게 오섬의 쌀 다섯 섬과 소뼈 다섯 개를 요청해 좌우에 나누어주라고 했다. 이각이 화내며 말했다. “아침저녁으로 밥을 주는데, 왜 또 다른 것을 요구하는가?” 썩은 고기와 곡식을 주니, 모두 냄새가 나서 먹을 수 없었다. 황제가 욕하며 말했다. “역적이 이렇게 나를 속이다니!” 시중 양표가 급히 상주하며 말했다. “이각은 잔인한 성품을 가졌으니, 지금은 참아야 합니다. 그의 칼날을 피해야 합니다.” 황제는 고개를 숙이고 말없이 눈물이 옷소매를 적셨다. 갑자기 좌우에서 보고가 들어왔다. “한 무리의 군사가 창과 칼을 번쩍이며, 북과 금을 울리며 황제를 구하러 옵니다.” 황제가 누구인지 알아보니, 곽사였다. 황제는 더욱 걱정스러워졌다. 성 밖에서 큰 함성이 들렸다. 이각이 군사를 이끌고 곽사를 맞이하러 나가며, 채찍을 휘두르며 곽사를 욕했다. “내가 너를 얕보지 않았는데, 어찌 나를 해치려 하느냐?” 곽사가 말했다. “너는 반역자이니, 어찌 죽이지 않겠느냐!” 이각이 말했다. “내가 황제를 지키고 있는데, 어찌 반역자란 말이냐?” 곽사가 말했다. “이는 납치이지, 어찌 보호하는 것이냐?” 이각이 말했다. “더 말할 필요 없다! 우리 둘이 군사를 사용하지 않고, 서로 싸워 승부를 보자. 이긴 자가 황제를 데려가라.” 두 사람은 진 앞에서 싸웠다. 열 합을 싸우니 승부가 나지 않았다. 이때 양표가 말을 타고 와서 크게 외쳤다. “두 장군은 잠시 멈추시오. 내가 여러 관원을 모아 두 분을 화해시키려 하오.” 이각과 곽사는 각자 진영으로 돌아갔다. 양표는 주준과 함께 조정의 관원 60여 명을 모아 곽사의 진영으로 가서 화해를 권유했다. 곽사는 관원들을 모두 감금했다. 관원들이 말했다. “우리는 화해를 위해 왔는데, 어찌 이렇게 대하는가?” 곽사가 말했다. “이각이 황제를 납치했는데, 어찌 내가 공경을 납치하지 않겠는가!” 양표가 말했다. “한쪽은 황제를 납치하고, 한쪽은 공경을 납치하니, 의도가 무엇인가?” 곽사가 크게 화내며 칼을 뽑아 양표를 죽이려 했다. 중랑장 양밀이 힘써 말리니, 곽사는 양표와 주준을 풀어주고 나머지는 진영에 감금했다. 양표가 주준에게 말했다. “우리는 사직의 신하로서 임금을 돕지 못하고, 헛되이 태어났구나!” 말을 마치고 서로 끌어안고 울다가, 기절했다. 주준은 집으로 돌아가 병으로 죽었다. 그 후로 이각과 곽사는 매일 싸워 50여 일 동안 죽은 자가 셀 수 없었다. 이각은 평소 좌도와 요사한 술법을 좋아해, 여무를 시켜 군중에서 북을 치게 했다. 가후가 여러 번 간했으나 듣지 않았다. 시중 양기는 몰래 황제에게 상주하며 말했다. “가후는 비록 이각의 심복이지만, 실은 임금을 잊지 않았습니다. 폐하께서는 함께 도모해야 합니다.” 말을 마치는 사이에 가후가 도착했다. 황제는 좌우를 물리고 눈물을 흘리며 말했다. “그대는 한나라를 불쌍히 여겨, 내 목숨을 구해줄 수 있는가?” 가후는 엎드려 절하며 말했다. “이는 본디 제 소원입니다. 폐하께서는 말하지 마십시오. 제가 스스로 도모하겠습니다.” 황제는 눈물을 거두고 감사했다.조금 후 이각이 나타나서 칼을 들고 들어왔다. 황제의 얼굴이 흙빛으로 변했다. 이각이 황제에게 말했다. “곽사는 신하로서의 도리를 다하지 않고, 공경을 감금하고 폐하를 납치하려 했습니다. 제가 아니었다면 폐하께서 이미 포로가 되었을 것입니다.” 황제는 두 손을 모아 감사를 표하며 말했다. 이각은 나가버렸다. 이때 황보여가 황제를 찾았다. 황제는 황보여가 말 잘하는 것을 알고, 또 이각과 같은 고향 출신이므로 두 사람 사이를 중재하라고 명했다. 황보여는 명을 받들어 곽사의 진영으로 달려가 곽사를 설득했다. 곽사는 말했다. “이각이 천자를 내보낸다면, 나도 공경들을 풀어주겠다.” 황보여는 이각에게 가서 말했다. “오늘날 천자는 저와 같은 서량 사람이므로, 특별히 저를 보내 두 분을 중재하게 했습니다. 곽사는 명을 받들었으니, 장군의 뜻은 어떻습니까?” 이각은 말했다. “나는 여포를 물리친 큰 공이 있고, 정무를 보좌한 지 4년 동안 많은 공적을 세워 천하가 다 알고 있다. 곽사는 단지 도적일 뿐인데, 감히 공경을 납치하고 나와 대적하다니, 반드시 처단하겠다! 너는 내 군사와 장수들을 보고 곽사를 이길 수 있는지 판단해보라.” 황보여가 대답했다. “그렇지 않습니다. 옛날 후예는 그의 활 솜씨를 믿고, 어려움을 생각하지 않아 멸망했습니다. 근래 동탁의 강함도 장군께서 보셨을 것입니다. 여포는 은혜를 입고도 반역하여, 순식간에 머리가 나라 문에 걸렸습니다. 강함은 믿을 것이 못 됩니다. 장군은 상장군으로서 도끼를 잡고 절도를 지키며, 자손과 일족이 모두 높은 자리에 있습니다. 나라의 은혜가 두텁지 않다고 할 수 없습니다. 지금 곽사는 공경을 납치하고, 장군은 황제를 납치하니, 누가 더 중한 것입니까?” 이각이 크게 화를 내며 칼을 뽑아 외쳤다. “천자가 너를 보내 나를 모욕하라고 했느냐? 내가 너의 머리를 먼저 베겠다!” 기도위 양봉이 간언했다. “지금 곽사가 아직 제거되지 않았는데 천자의 사자를 죽이면, 곽사가 군사를 일으킬 명분이 생겨 제후들이 모두 그를 도울 것입니다.” 가후도 강하게 권하여 이각의 화가 조금 가라앉았다. 가후는 황보여를 밀어내며 말했다. 황보여가 크게 외쳤다. “이각이 명을 받들지 않고, 군주를 죽이고 스스로 서려고 한다!” 시중 호묘가 급히 막으며 말했다. “이 말을 하지 마시오! 당신에게 해로울 뿐입니다.” 황보여가 외쳤다. “호경재! 당신도 조정의 신하인데, 어찌 도적을 따릅니까? 군주가 모욕당하면 신하는 죽는 법입니다. 내가 이각에게 죽는 것은 당연합니다!” 그는 계속해서 욕을 멈추지 않았다. 황제는 이를 알고 황보여를 급히 서량으로 돌려보냈다. 이각의 군사들 대부분은 서량 사람들이었고, 강족 병사들의 도움을 받고 있었다. 황보여는 서량 사람들에게 “이각이 반란을 일으키려 하니, 그를 따르는 자는 도적의 일당이 되어 후환이 많을 것이다”라고 말하고 다녔다. 많은 서량 사람들이 황보여의 말을 듣고 군심이 흔들렸다. 이각은 이 소식을 듣고 크게 화를 내며 호분왕 창을 보내 추격하게 했다. 창은 황보여가 충의로운 사람임을 알고 추격하지 않고 돌아와 “황보여의 행방을 알 수 없다”고 보고했다. 가후는 강족들에게 “천자가 너희의 충의를 알고, 오랫동안 싸운 고생을 위로하며, 비밀리에 너희를 고향으로 돌아가게 하고 나중에 큰 상을 주겠다고 했다”고 말했다. 강족들은 이각이 자신들에게 상을 주지 않은 것에 불만을 품고 있었으므로, 가후의 말을 듣고 모두 군사를 이끌고 떠났다. 가후는 황제에게 “이각은 탐욕스럽고 무모하니, 지금 군사가 흩어지고 마음이 약해졌으니, 큰 상으로 유인할 수 있습니다”라고 밀고했다. 황제는 이각을 대사마로 봉하는 조서를 내렸다. 이각은 크게 기뻐하며 말했다. “이는 여무의 신비한 힘 덕분이다!” 이각은 여무에게 큰 상을 주었으나 군사들에게는 상을 주지 않았다. 기도위 양봉이 크게 화를 내며 송과에게 말했다. “우리는 목숨을 걸고 싸웠는데, 공이 여무보다 못하다는 말인가?” 송과가 말했다. “이 도적을 죽여 황제를 구하는 것이 어떻겠소?” 양봉이 말했다. “네가 중군에서 불을 지르면, 내가 군사를 이끌고 외부에서 응하겠다.” 두 사람은 그날 밤 이경에 거사를 일으키기로 약속했다. 그러나 일이 누설되어 누군가 이각에게 보고했다. 이각은 크게 화를 내며 송과를 먼저 잡아 죽이게 했다. 양봉은 외부에서 군사를 이끌고 신호를 기다렸으나, 신호가 보이지 않았다. 이각이 군사를 이끌고 나가 양봉과 맞붙어 싸웠다. 그들은 새벽까지 혼전했으나 양봉이 이기지 못하고 군사를 이끌고 서안으로 물러갔다. 이각의 군세는 점점 약해지고, 곽사가 자주 공격하여 많은 군사가 죽었다. 갑자기 누군가 와서 보고했다. “장제가 대군을 이끌고 섬서에서 와서 두 분을 중재하려 합니다. 따르지 않으면 군사를 이끌고 공격하겠다고 합니다.” 이각은 인심을 얻기 위해 먼저 사람을 보내 장제의 군사와 화해를 허락했다. 곽사도 할 수 없이 허락했다. 장제가 천자를 홍농으로 모시기를 청하는 표문을 올렸다. 황제는 기뻐하며 말했다. “나는 동도로 돌아가고 싶었는데, 지금 돌아갈 수 있으니 천만다행이다!” 황제는 장제를 표기장군으로 봉했다. 장제는 양식과 술고기 등을 제공하여 백관을 공급했다. 곽사는 공경들을 풀어주고, 이각은 황제의 수레를 동쪽으로 나아가게 하며, 옛 어림군 수백 명을 보내 호송하게 했다. 수레가 신풍을 지나 파릉에 이르렀을 때, 가을 바람이 갑자기 불어왔다. 갑자기 외침 소리가 크게 들리며 수백 명의 군사가 다리 위에서 수레를 가로막고 외쳤다. “오는 자는 누구인가?” 시중 양기가 말을 타고 다리 위로 올라가며 말했다. “황제가 지나가니 누구도 막을 수 없다!” 두 장수가 나와 말했다. “우리는 곽 장군의 명을 받아 이 다리를 지키고 있으니, 간첩을 방지하기 위해서다. 황제라면 직접 보아야 믿을 수 있다.” 양기가 구슬발을 높이 들어올렸다. 황제가 말했다. “짐이 여기 있으니, 너희는 물러가라!” 장수들은 모두 만세를 외치며 양쪽으로 갈라섰다. 두 장수가 곽사에게 돌아가 “황제가 이미 지나갔다”고 보고했다. 곽사는 말했다. “나는 장제를 속여 황제를 다시 납치하려 했는데, 너희가 어떻게 마음대로 보내준단 말인가?” 그는 두 장수를 참수하고 군사를 일으켜 추격했다. 황제의 수레가 화음현에 도착했을 때, 뒤에서 외침 소리가 하늘을 찔렀다. “수레를 멈추어라!” 황제가 눈물을 흘리며 대신들에게 말했다. “막 늑대의 소굴을 벗어났더니, 다시 호랑이의 입을 만났구나. 어쩌면 좋단 말인가?” 모두가 얼굴빛을 잃었다.점점 가까워지자, 갑자기 북소리가 들리더니, 산 뒤에서 한 장수가 나타났다. 
큰 깃발에 '대한 양봉'이라는 네 글자가 쓰여 있었고, 천여 명의 군사를 이끌고 왔다. 
원래 양봉은 이각에게 패배한 후 종남산 아래에 군사를 주둔하고 있었다가, 황제가 온다는 소식을 듣고 보호하러 온 것이었다. 
양봉은 진을 펼치고 있었다. 
사장 최용이 앞으로 나와 양봉을 반역자라고 욕했다. 
양봉은 크게 화를 내며 진영을 돌아보며 외쳤다. 
"공명이 어디 있는가?" 
한 장수가 큰 도끼를 들고 말에 올라타 최용에게 돌진했다. 
두 말이 교차하자마자, 단 한 번의 교합으로 최용을 말 아래로 베어버렸다. 
양봉은 기세를 몰아 공격하여, 사군을 크게 무찌르고 스무 리 이상 퇴각시켰다. 
양봉은 군사를 모아 황제를 뵈러 갔다. 
황제가 위로하며 말했다. 
"경이 나를 구해준 공이 크다!" 
양봉은 머리를 조아리며 감사했다. 
황제가 말했다. 
"방금 적장을 베어낸 자는 누구인가?" 
양봉은 그 장수를 데려와 차 아래에서 절하게 하며 말했다. 
"이 사람은 하동 양군 사람으로, 성은 서, 이름은 황, 자는 공명입니다." 
황제가 위로하며 격려했다. 
양봉은 황제를 보호하여 화음에 주둔했다. 
장군 단외가 의복과 음식을 준비하여 올렸다. 
그날 밤, 황제는 양봉의 진영에서 묵었다. 
곽사가 한 번 패한 후, 다음 날 다시 군사를 점검하여 진영 앞까지 왔다. 
서황이 먼저 말을 타고 나갔다. 
곽사의 대군이 사방에서 포위하며 황제와 양봉을 궁지에 몰아넣었다. 
위급한 순간, 갑자기 동남쪽에서 큰 함성이 들리며 한 장수가 군사를 이끌고 말을 타고 달려왔다. 
적군은 혼란에 빠져 도망쳤다. 
서황은 기세를 몰아 공격하여, 곽사의 군대를 크게 무찔렀다. 
그 장수는 황제를 뵈러 갔는데, 그 사람은 국척 동승이었다. 
황제는 이전의 일을 울며 호소했다. 
동승이 말했다. 
"폐하, 걱정하지 마십시오. 제가 양 장군과 함께 두 적장을 베어내고 천하를 평정하겠습니다." 
황제는 동도에 빨리 가라고 명했다. 
밤새도록 이동하여 홍농에 도착했다. 
한편, 곽사의 패군이 돌아와 이각을 만났다. 
"양봉과 동승이 황제를 홍농으로 모셔갔습니다. 만약 산동에 도착하면, 반드시 천하에 고하여 제후들을 불러 우리를 치게 할 것입니다. 우리 세 족이 보전할 수 없을 것입니다." 
이각이 말했다. 
"지금 장제가 장안을 점령하고 있어 쉽게 움직일 수 없습니다. 나와 너는 기회를 타서 군사를 합쳐 홍농으로 가서 한 황제를 죽이고 천하를 평분하는 것이 어떻겠소?" 
곽사가 기뻐하며 승낙했다. 
두 사람은 군사를 합쳐 길을 따라 약탈하며 지나갔다. 
양봉과 동승은 적군이 멀리서 온 것을 알고 군사를 돌려 적군과 동간에서 큰 전투를 벌였다. 
이각과 곽사는 상의하여 말했다. 
"우리는 많고 저들은 적으니, 혼전으로 이길 수 있다." 
이각은 좌측, 곽사는 우측에서 산과 들을 가득 채우며 몰려왔다. 
양봉과 동승은 양쪽에서 죽을 힘을 다해 싸우며 간신히 황제의 차를 보호하여 빠져나갔다. 
백관과 궁인, 부책, 전적, 모든 어용 물건들은 모두 버려졌다. 
곽사는 군사를 이끌고 홍농에 들어가 약탈했다. 
동승과 양봉은 황제를 보호하여 섬북으로 도망쳤으나, 이각과 곽사는 군사를 나눠 추격했다. 
동승과 양봉은 한편으로 사람을 보내 이각과 곽사에게 화친을 제안하고, 한편으로는 밀명을 보내 하동으로 가서 옛 백파 두목 한섬, 이락, 호재의 군사를 급히 소집했다. 
이락 또한 산을 터전으로 삼던 도적이었으나, 불가피하게 소집되었다. 
세 군은 황제가 사면하고 벼슬을 내린 것을 듣고 어찌 오지 않을 수 있겠는가. 
모두 본영의 군사를 이끌고 동승과 만나 함께 홍농을 다시 취하려 했다. 
그때 이각과 곽사는 도착하는 곳마다 백성을 약탈하고, 노약자는 죽이고, 강한 자는 군사로 삼았다. 
적을 만났을 때는 민병을 앞세워 '감사군'이라 불렀다. 적의 기세는 대단했다. 
이락의 군이 도착하여 위양에서 만났다. 
곽사는 군사들에게 의복과 물건을 길에 뿌리도록 했다. 
이락의 군사들이 의복을 보고 다투어 가져가다 보니 대열이 무너졌다. 
이각과 곽사의 군대는 사방에서 혼전을 벌여 이락의 군대를 크게 무찔렀다. 
양봉과 동승은 막을 수가 없어 황제를 보호하여 북쪽으로 도망쳤으나, 적군이 뒤따라왔다. 
이락이 말하였다. 
"상황이 급합니다! 황제께서 먼저 말을 타고 가셔야 합니다!" 
황제가 말했다. 
"짐은 백관을 버리고 갈 수 없다." 
모두가 울며 따랐다. 
호재는 혼란 속에서 죽음을 당했다. 
동승과 양봉은 적의 추격이 급박해지자 황제에게 차를 버리고 걸어서 황하 강변으로 가게 했다. 
이락 등이 작은 배를 찾아 건너기 시작했다. 
그때 날씨가 엄청나게 추웠고, 황제와 황후는 강변에 겨우 도착했다. 
강변이 높아 배를 내릴 수가 없었다. 
뒤에서는 추격병이 다가오고 있었다. 
양봉이 말했다. 
"말의 고삐를 풀어 황제의 허리에 묶고 배를 내리게 해야 한다." 
군중에서 국구 복덕이 흰 비단 열 필을 들고 나와 말했다. 
"내가 혼란 속에서 이 비단을 주웠으니, 이를 연결하여 차를 끌어내자." 
행군교위 상홍이 비단으로 황제와 황후를 감싸고, 군중이 먼저 황제를 아래로 내리게 했다. 
드디어 배에 내릴 수 있었다. 
이락은 검을 들고 배 머리에 서서, 황후의 오라비 복덕이 황후를 등에 업고 배에 올랐다. 
강변에는 배에 오르지 못한 사람들이 배의 밧줄을 잡아당기며 다투었다. 
이락은 그들을 모두 물속에 베어버렸다. 
황후와 황제를 건너게 한 후, 나머지 사람들을 건너게 했다. 
다투던 자들은 모두 손가락이 잘려 물속에 떨어졌다. 
울음소리가 하늘을 찔렀다. 
강을 건너고 나서 황제의 곁에는 겨우 열여 명이 남았다. 
양봉은 소달구지를 찾아 황제를 대양으로 모시고 갔다. 
식량이 끊겨 늦은 밤 와옥에서 묵게 되었다. 
야생 노인이 좁쌀밥을 올려 황후와 나눠 먹게 했으나, 거친 음식이라 삼키기 어려웠다. 
다음 날, 황제는 이락을 정북장군으로, 한섬을 정동장군으로 봉하고, 다시 길을 떠났다. 
두 대신이 찾아와 울며 차 앞에 절했다. 
그들은 태위 양표와 태복 한융이었다. 
황제와 황후는 함께 울었다. 
한융이 말하였다. 
"이각과 곽사는 저를 믿습니다. 제가 목숨을 걸고 두 적장을 설득하여 병사를 멈추게 하겠습니다. 
폐하께서는 용체를 보전하십시오." 
한융이 떠나자, 이락은 황제를 양봉의 진영에 모셔 잠시 쉬도록 했다. 
양표는 황제에게 안읍현으로 가기를 청하였다. 
황제가 안읍현에 도착하였으나 높은 집이 없어 황제와 황후는 초가집에 머물렀다. 
문도 없고 사방에 가시나무를 꽂아 울타리를 삼았다. 
황제는 초가집 아래에서 대신들과 의논하고, 장수들은 울타리 밖에서 군사를 지휘하였다. 
이락 등이 전권을 잡고 백관이 조금이라도 거슬리면 황제 앞에서 때리고 욕하였다. 
고의로 탁주와 거친 음식을 황제에게 보내면 황제는 억지로 받아들였다. 
이락과 한섬은 또 죄수, 무속인, 졸병 200여 명을 교위와 어사 등의 관직에 추천하였다. 
도장을 찍을 틈이 없어 송곳으로 그려서 형체도 갖추지 못하였다. 
한융이 이각과 곽사를 설득하러 가자, 두 적장은 그 말을 듣고 백관과 궁인을 돌려보냈다. 
그해 대기근이 들어 백성들은 모두 들풀을 먹고 굶어 죽는 시체가 들판에 가득하였다. 
하내 태수 장양이 쌀과 고기를 바치고, 하동 태수 왕읍이 비단을 바쳐 황제가 조금 안정을 찾았다. 
동승과 양봉은 상의하여 한편으로 사람을 보내 낙양 궁원을 수리하고, 황제를 다시 동도로 모시려 하였다. 
이락은 이에 반대하였다. 
동승이 이락에게 말했다. 
"낙양은 본래 천자가 도읍한 곳입니다. 
안읍은 작은 땅이니 어찌 황제를 모실 수 있겠습니까? 
지금 낙양으로 돌아가는 것이 옳습니다." 
이락이 말했다. 
"너희는 황제를 모셔가라. 나는 여기서 머물겠다." 
동승과 양봉은 황제를 모시고 출발했다. 
이락은 몰래 사람을 보내 이각과 곽사와 연합하여 황제를 납치하려고 했다. 
동승, 양봉, 한섬은 그 음모를 알고 밤새 군사를 정비하여 황제를 보호하고 기관으로 향했다. 
이락은 이를 듣고 이각과 곽사의 군대를 기다리지 않고 자신이 직접 군사를 이끌고 추격했다. 
네 경쯤 되어 기산 아래에 도착하여 크게 외쳤다. 
"황제의 행차를 멈춰라! 이각과 곽사가 여기 있다!" 
헌제는 놀라서 심장이 멎을 듯했고, 산 위에서는 불빛이 번졌다. 
이전에는 두 적이 나뉘어 있었는데, 이번에는 세 적이 합쳐졌다. 
한나라의 황제가 이 어려움을 어떻게 벗어날지, 다음 이야기를 기대해 주세요.