제14화: 조맹덕이 허도로 천도하고 여봉선이 밤을 틈타 서군을 습격하다

이락이 군사를 이끌고 이각과 곽사가 황제를 추격한다며 거짓으로 다가오자, 천자가 크게 놀랐다. 양봉이 말하길, “이는 이락의 계략입니다.”라고 하였다. 이에 서황이 나가 그를 맞이했고, 이락이 직접 전투에 나섰다. 두 말이 교차하자마자, 서황이 단 한 번의 교합으로 이락을 말 아래로 베어버렸다. 나머지 무리는 흩어졌고, 서황은 황제를 보호하여 기관을 통과했다. 태수 장양이 쌀과 비단을 준비하여 황제를 맞이하였다. 황제는 장양을 대사마에 봉했다. 양봉은 황제를 떠나 야왕으로 갔다. 황제가 낙양에 들어갔을 때, 궁궐이 모두 불타버리고 거리는 황폐해져 있었다. 황제는 양봉에게 작은 궁을 지어 임시로 머물도록 명령했다. 백관들이 가시덤불 속에서 조하를 올렸다. 황제는 연호를 건안 원년으로 바꾸었다. 그 해에 큰 기근이 일어났다. 낙양 주민들은 겨우 몇 백 가구만 남았고, 먹을 것이 없어 모두 성 밖으로 나가 나무껍질을 벗기고 풀뿌리를 캐어 먹었다. 상서랑 이하 관리들도 스스로 나무를 캐러 나갔다가 무너진 벽에 깔려 죽는 자가 많았다. 한나라 말기의 쇠퇴는 이보다 더 심할 수 없었다. 후세 사람들은 이를 시로 탄식했다.

태위 양표가 황제에게 상주하길, “전에 조서를 내려보냈으나 아직 답이 없습니다. 지금 조조가 산동에 있는데, 병사와 장수가 강성하니 그를 불러 왕실을 보좌하게 하는 것이 좋겠습니다.” 황제가 말하길, “이미 조서를 내렸으니 다시 상주할 필요가 없습니다. 지금 바로 사람을 보내십시오.” 양표가 명을 받고 사자를 산동으로 보내어 조조를 불렀다.

한편, 조조는 산동에서 황제가 낙양으로 돌아왔다는 소식을 듣고 모사들을 불러 상의했다. 순욱이 나서서 말하길, “옛날 진문공이 주양왕을 도왔을 때 제후들이 복종했고, 한고조가 의제를 위해 상복을 입었을 때 천하가 마음을 돌렸습니다. 지금 천자가 곤경에 처했으니, 장군께서 이 기회에 의병을 일으켜 천자를 받들어야 합니다. 이는 천하를 얻는 큰 계책입니다. 만약 서두르지 않으면 다른 사람이 먼저 이를 행할 것입니다.” 조조가 크게 기뻐하며 군사를 일으킬 준비를 하고 있을 때, 갑자기 천자의 조서를 전하는 사자가 도착했다. 조조는 조서를 받고 즉시 군사를 일으켰다.

한편, 황제가 낙양에 있을 때 성곽이 무너져 수리할 수 없었다. 이각과 곽사가 군사를 이끌고 온다는 소식에 황제가 크게 놀라 양봉에게 물었다. “산동의 사자가 돌아오지 않았고, 이각과 곽사의 군사가 오고 있는데, 어떻게 해야 합니까?” 양봉과 한섬이 말하길, “신들이 죽을 힘을 다해 싸워 폐하를 보호하겠습니다.” 동승이 말하길, “성곽이 견고하지 않고 병력도 많지 않으니, 만약 싸워서 이기지 못하면 어찌하겠습니까? 차라리 산동으로 피하는 것이 좋겠습니다.” 황제가 그 말을 따라 즉시 산동으로 향했다. 백관들은 말이 없어 모두 걸어서 따라갔다.

낙양을 나와 얼마 가지 않아 먼지가 해를 가리고 금고 소리가 울리며 무수한 인마가 다가왔다. 황제와 황후가 놀라서 말을 잇지 못하고 있을 때, 한 기사가 빠르게 달려와 말하길, “조장군께서 산동의 병력을 모두 이끌고 조서를 받들어 왔습니다. 이각과 곽사가 낙양을 침범한다는 소식을 듣고 먼저 하후돈을 선봉으로 보내 상장군 열 명과 정병 오만을 이끌고 보호하러 왔습니다.” 황제가 마음을 놓았다. 잠시 후, 하후돈이 허저, 전위 등과 함께 도착하여 황제를 뵈었다. 모두 군례를 갖추었다. 황제가 위로한 후, 다시 동쪽에서 군대가 온다는 소식이 들렸다. 황제가 하후돈에게 탐문하도록 명령하니, 돌아와서 말하길, “이는 조조의 보병입니다.” 잠시 후, 조홍, 이전, 악진이 도착하여 황제를 뵈었다. 조홍이 말하길, “형님께서 적병이 가까이 온 것을 알고 하후돈이 혼자서는 힘들까 우려하여 우리를 보내 협력하게 하셨습니다.” 황제가 말하길, “조장군은 진정 나라의 신하로다!”라고 하였다. 이에 군사를 이끌고 전진하였다.

정찰병이 보고하길, “이각과 곽사가 군사를 이끌고 다가오고 있습니다.” 황제가 하후돈에게 두 갈래로 나누어 맞서도록 명령했다. 하후돈은 조홍과 함께 양쪽 날개를 나누어 기병을 앞세우고 보병이 뒤를 따르며 전력을 다해 공격했다. 이각과 곽사의 군대는 크게 패하여 만여 명의 목을 베었다. 이에 다시 낙양의 옛 궁으로 돌아갔다. 하후돈은 성 밖에 군사를 주둔시켰다. 다음 날, 조조가 대군을 이끌고 도착했다. 조조가 황제를 뵙고 절을 올리자, 황제가 몸을 일으키게 하고 위로하였다. 조조가 말하길, “신이 나라의 은혜를 입어 이를 갚고자 합니다. 이제 이각과 곽사의 죄악이 가득하니, 신이 정병 이십만을 이끌고 토벌하겠습니다. 폐하께서는 용체를 잘 보전하시어 나라를 중히 여기십시오.” 황제는 조조를 사도와 태위에 봉하고, 조정의 일을 총괄하게 하였다.

한편, 이각과 곽사는 조조가 멀리서 온 것을 알고 속전속결을 하려 하였다. 가후가 말리길, “안 됩니다. 조조의 병사는 정예이고 장수들은 용맹하니, 항복하여 죄를 면하는 것이 좋습니다.” 이각이 화를 내며, “너는 내 기세를 꺾으려 하는구나!”라며 칼을 뽑아 가후를 죽이려 하였다. 여러 장수들이 말려서 겨우 면했다. 그날 밤, 가후는 혼자 말을 타고 고향으로 돌아갔다.다음 날, 이각의 군대가 조조의 군대를 맞이하러 왔다. 

조조는 먼저 허저, 조인, 전위를 시켜 300명의 철기병을 이끌고 이각의 진영을 세 번 돌파하게 하였다. 

진영이 원형으로 배치되자, 이각의 조카 이섬과 이별이 말을 타고 진영 앞으로 나왔다. 

말을 꺼내기도 전에 허저가 말을 타고 나가 한 칼에 이섬을 베었다. 이별은 놀라서 말에서 떨어졌고, 허저가 그 또한 베어 두 사람의 머리를 들고 진영으로 돌아왔다. 

조조는 허저의 등을 어루만지며 말했다. 

"자네는 내 반쾌와 같네!"

이어 하후돈에게는 좌측을, 조인에게는 우측을 맡기고, 자신은 중군을 이끌고 진격하였다. 

북소리가 울리자, 삼군이 일제히 진격하였다. 

적군은 방어하지 못하고 크게 패하여 도망쳤다. 

조조는 보검을 뽑아 군대를 지휘하며 밤새 추격하여 많은 적을 죽이고, 항복한 자는 셀 수 없었다. 

이각과 곽사는 서쪽으로 도망쳤으나, 마치 집 잃은 개처럼 갈 곳이 없었다. 

결국 산속으로 숨어들었다. 

조조는 군대를 되돌려 낙양 성 밖에 주둔하였다. 

양봉과 한섬은 상의하였다.

"이제 조조가 큰 공을 세웠으니, 반드시 중책을 맡을 것이다. 우리가 어떻게 이를 용납하겠는가?"

그래서 그들은 천자에게 들어가 이각과 곽사를 추격하겠다며 군대를 대량으로 이끌고 갔다.

어느 날, 황제는 사람을 보내 조조를 궁으로 불러들여 논의할 것을 명령하였다. 

조조는 천자의 사자가 온 것을 듣고 맞이하였다. 

그 사람은 눈썹이 짙고 눈매가 날카로우며, 정신이 충만하였다. 

조조는 속으로 생각했다.

"지금 동군은 대기근이 들어 관리와 백성 모두 굶주리고 있는데, 이 사람은 어찌 이리도 살이 찌지?"

그래서 물었다.

"공의 얼굴이 살찌고 윤기가 도는 것은 무엇으로 조절하였는가?"

그는 대답하였다.

"저는 다른 방법이 없습니다. 다만 30년 동안 담백한 음식을 먹었을 뿐입니다."

조조는 고개를 끄덕였다. 

또 물었다.

"그대는 무슨 직책을 맡고 있는가?"

그는 대답하였다.

"저는 효렴과에 급제하였고, 원래는 원소와 장양을 따랐습니다. 이제 천자가 돌아오셨다는 소식을 듣고 조정에 나와 정이랑에 봉해졌습니다. 제 이름은 동소, 자는 공인입니다."

조조는 자리에서 일어나 말했다.

"오랜 소문을 들었는데, 여기서 만나게 되어 기쁩니다."

그래서 술을 준비하여 대접하고, 순욱을 불러 함께 이야기하게 하였다.

갑자기 군사들이 보고하였다. 

"한 무리의 군대가 동쪽으로 가는데, 누구인지 모르겠습니다."

조조는 급히 사람을 보내 알아보게 하였다.

동소가 말했다.

"이는 이각의 옛 장수 양봉과 백파의 장수 한섬이, 명공이 이곳에 왔다는 소식을 듣고 군대를 이끌고 대량으로 가려는 것입니다."

조조가 말했다.

"혹시 나를 의심하는가?"

동소가 대답하였다.

"그들은 무모한 자들이니, 명공께서 걱정하실 필요 없습니다."

조조가 다시 물었다.

"이제 이각과 곽사는 어찌 될 것인가?"

동소가 대답하였다.

"호랑이에게 발톱이 없고, 새에게 날개가 없으니, 곧 명공께서 잡으실 것입니다. 걱정할 필요 없습니다."

조조는 동소의 말이 마음에 들어 조정의 대사를 물었다.

동소가 대답하였다.

"명공께서 의병을 일으켜 폭란을 제거하고, 조정에 들어와 천자를 보좌하셨으니, 이는 오패의 공로입니다. 그러나 여러 장수들의 생각이 다르고, 쉽게 복종하지 않을 것입니다. 지금 이곳에 머무르는 것은 불편할 수 있습니다. 허도로 천도하는 것이 최선책입니다. 그러나 조정이 새로 돌아왔으니, 다시 천도하는 것은 민심을 잃을 수 있습니다."

"비범한 일을 행해야 비범한 공을 이룰 수 있습니다. 장군께서 결단을 내려주십시오."

조조는 동소의 손을 잡고 웃으며 말했다.

"이것이 나의 본래 뜻이오. 그러나 양봉이 대량에 주둔하고 있으니, 대신들이 다른 변란을 일으키지 않겠소?"

동소가 대답하였다.

"이는 간단합니다. 서신을 보내 양봉의 마음을 안정시키고, 대신들에게는 낙양에 양식이 부족하니 허도로 천도하여 근처의 양식을 운반하려 한다고 알리면, 모두 기뻐하며 따를 것입니다."

조조는 크게 기뻐하며, 동소에게 고마움을 표하고 손을 잡고 말했다.

"내가 도모하는 일이 있으면, 공께서 가르쳐주시오."

동소는 감사하며 물러갔다. 

조조는 그날부터 여러 모사들과 천도에 대해 비밀리에 논의하였다.

그때 시중 태사령 왕립이 종정 유애에게 말했다.

"내가 하늘의 별자리를 관찰하니, 지난 봄부터 태백성이 진성에 범하고, 화성이 역행하여 태백성과 만났습니다. 이는 새로운 천자가 나올 징조입니다. 대한의 운명이 다하고, 진과 위의 땅에서 새로운 왕조가 일어날 것입니다."

왕립은 이를 비밀리에 헌제에게 상주하였다.

"하늘의 명령은 오고 가며, 오행이 항상 성하지 않습니다. 화를 대신할 것은 토입니다. 한을 대신하여 천하를 차지할 자는 위나라에 있을 것입니다."

조조는 이를 듣고 왕립에게 말했다.

"공이 조정에 충성하는 것을 알지만, 천도의 이치는 깊고 멀니 말을 아끼시오."

조조는 이를 순욱에게 알렸다.

순욱이 말했다.

"한나라는 화덕으로 왕이 되었고, 명공은 토덕입니다. 허도는 토에 속하니, 그곳에 가면 반드시 흥할 것입니다. 화는 토를 생하고, 토는 목을 왕성하게 하니, 이는 동소와 왕립의 말과 일치합니다. 앞으로 반드시 흥할 것입니다."

조조는 뜻을 굳혔다.

다음 날, 조조는 황제를 뵙고 상주하였다.

"동도는 오랫동안 황폐하여 수리할 수 없습니다. 또한 양식을 운반하는 것이 어렵습니다. 허도는 루양에 가까워, 성과 궁궐, 돈과 양식, 백성들이 풍부합니다. 신이 감히 청하오니, 허도로 천도하시기를 바랍니다."

황제는 따르지 않을 수 없었고, 여러 대신들도 조조의 세력을 두려워하여 이의를 제기하지 못하였다. 

날을 택하여 천도하기로 하였다.

조조는 군대를 이끌고 황제를 호위하였고, 백관들이 모두 따랐다.

몇 걸음 가지 않아 높은 언덕에 이르렀다. 

갑자기 함성 소리가 크게 나며, 양봉과 한섬이 군대를 이끌고 길을 막았다. 

서황이 앞장서서 외쳤다.

"조조가 황제를 납치하여 어디로 가는가!"

조조는 말을 타고 나가 서황을 보니, 위풍당당하여 속으로 감탄하였다.

허저를 시켜 서황과 싸우게 하였다. 

칼과 도끼가 교차하며 오십여 합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 

조조는 금을 울려 군대를 물리고, 모사들을 불러 상의하였다.

"양봉과 한섬은 두려워할 것이 없으나, 서황은 진정한 명장이다. 힘으로는 이길 수 없으니, 계책으로 그를 끌어들이겠다."

행군종사 만총이 말했다.

"주공께서는 염려 마십시오. 제가 서황과..."
만총은 "서황과 일면식이 있으니, 오늘 밤 작은 졸병으로 변장하여 그 진영에 몰래 침입하여 설득하겠습니다. 반드시 그를 마음으로 항복하게 하겠습니다."라고 말했다. 조조는 기뻐하며 그를 보냈다. 그날 밤 만총은 작은 졸병으로 변장하여 그 진영에 몰래 들어가 서황의 장막 앞에 이르렀다. 서황은 촛불을 밝히고 갑옷을 입은 채 앉아 있었다. 만총이 갑자기 그의 앞에 나타나 인사하며 말했다. "오랜만입니다, 잘 지내셨습니까?" 서황은 놀라 일어나 자세히 보며 말했다. "그대는 산양의 만백녕 아니오? 어찌하여 여기에 있소?" 만총이 말했다. "저는 지금 조 장군의 종사입니다. 오늘 전장에서 옛 친구를 만나고 싶어 목숨을 걸고 찾아왔습니다." 서황은 그를 앉게 하고 이유를 물었다. 만총이 말했다. "공의 용맹과 지략은 세상에 드문데, 어찌하여 양봉과 한섬 같은 자들에게 몸을 굽히고 있습니까? 조 장군은 당대의 영웅으로, 현자를 좋아하고 예우하는 것은 천하가 아는 바입니다. 오늘 전장에서 공의 용맹을 보고 깊이 존경하여, 용맹한 장수끼리 죽고 죽는 것이 아까워 저를 보내어 초대한 것입니다. 어찌 어둠을 버리고 밝음을 택하여 함께 대업을 이루지 않겠습니까?" 서황은 한참 생각하다가 깊은 한숨을 쉬며 말했다. "나도 양봉과 한섬이 대업을 이룰 자들이 아니라는 것을 알고 있지만, 오래 따라왔기 때문에 차마 버릴 수 없소." 만총이 말했다. "좋은 새는 나무를 가려서 깃들이고, 현명한 신하는 주인을 가려 섬깁니다. 섬길 수 있는 주인을 만났을 때 놓치는 것은 대장부가 아닙니다." 서황은 일어나 감사하며 말했다. "공의 말대로 따르겠습니다." 만총이 말했다. "왜 양봉과 한섬을 죽여 공으로 삼지 않겠소?" 서황이 말했다. "신하가 주인을 죽이는 것은 큰 불의이니, 나는 절대 하지 않겠소." 만총이 말했다. "공은 진정한 의사입니다!" 서황은 장막 아래의 수십 기병을 이끌고 밤새 만총과 함께 조조에게로 갔다. 누군가 양봉에게 이를 보고하니, 양봉은 크게 화를 내며 천 기병을 이끌고 추격하였다. "서황 반역자! 멈추어라!" 추격하는 중 갑자기 포성이 울리며 산 위아래에서 횃불이 일제히 빛났다. 매복한 군사들이 사방에서 나타났다. 조조가 직접 군을 이끌고 앞에 나서서 크게 외쳤다. "내가 여기서 오래 기다렸다! 도망치지 마라!" 양봉은 크게 놀라 급히 군사를 돌리려 했으나, 이미 조조의 군사들에게 포위되었다. 마침 한섬이 군을 이끌고 와서 구하려 했으나, 두 군사가 혼전하여 양봉은 도망쳤다. 조조는 그들의 군사가 어지러워진 틈을 타 공격하여, 많은 군사가 항복하였다. 양봉과 한섬은 세력이 약해져 패잔병을 이끌고 원술에게 의탁하였다. 조조는 군사를 수습하여 돌아오고, 만총은 서황을 데리고 조조를 만나게 하였다. 조조는 크게 기뻐하며 후하게 대접하였다. 이로써 황제를 허도로 모시고 가서 궁실을 짓고, 종묘와 사직을 세우고, 성곽과 창고를 수리하였다. 조정의 대사는 모두 조조가 먼저 처리한 후 황제에게 보고되었다. 조조는 대장군 무평후가 되고, 순욱을 시중 상서령으로, 순유를 군사로, 곽가를 사마 제주로, 유엽을 사공연조로, 모개와 임준을 전농중랑장으로 임명하여 돈과 양식을 감독하게 하였다. 조조는 허저와 전위를 도위로 임명하고, 나머지 장수들에게도 각각 관직을 주었다. 이로써 모든 권한이 조조에게 돌아갔다. 조조는 후당에서 연회를 열고 모사들과 함께 의논하였다. "유비가 군사를 이끌고 서주에 주둔하며 직접 주를 다스리고 있다. 최근 여포가 패하여 그에게 투항하였고, 유비는 그를 소패에 있게 하였다. 만약 두 사람이 마음을 합쳐 군사를 이끌고 온다면 이는 큰 근심거리가 될 것이다. 여러분은 어떤 계책이 있겠소?" 허저가 말했다. "정병 5만을 빌려 유비와 여포의 머리를 베어 승상에게 바치겠습니다." 순욱이 말했다. "장군의 용맹은 훌륭하나, 계책을 모릅니다. 지금 허도는 막 정비되었으니, 군사를 함부로 움직일 수 없습니다. 제가 한 가지 계책이 있으니, 이름하여 '두 호랑이가 먹이를 다투는 계책'입니다. 지금 유비가 비록 서주를 다스리고 있으나, 아직 조정의 임명을 받지 못했습니다. 명공께서 조정에 상주하여 유비를 서주목으로 임명하고, 비밀리에 편지를 보내 여포를 죽이게 하십시오. 일이 성공하면 유비는 용맹한 장수를 잃게 되어 점차 도모할 수 있게 되고, 일이 실패하면 여포가 반드시 유비를 죽일 것입니다. 이것이 '두 호랑이가 먹이를 다투는 계책'입니다." 조조가 그 말을 따라 즉시 상주하여 유비를 정동장군 의성정후 서주목으로 임명하고, 비밀 편지를 하나 더 보냈다. 유비가 서주에 있을 때 황제가 허도에 도착했다는 소식을 듣고 표문을 올려 축하하려고 했다. 갑자기 천자의 사자가 도착했다는 소식을 듣고 성 밖으로 나가 영접하여, 은혜로운 명을 받들고 잔치를 열어 대접하였다. 사자가 말했다. "군후께서 이 은명을 받은 것은 모두 조 장군이 황제 앞에서 추천한 덕분입니다." 유비는 감사를 표했다. 사자가 사적인 편지를 꺼내어 유비에게 건넸다. 유비가 읽고 말했다. "이 일은 좀 더 생각해 보겠습니다." 자리를 파하고 사자를 관역에 머물게 하였다. 유비는 밤에 사람들과 이 일을 의논하였다. 장비가 말했다. "여포는 본래 의리가 없는 사람인데 죽이는 것이 무슨 문제가 있겠소?" 유비가 말했다. "그가 궁지에 몰려 나에게 투항했는데, 내가 죽인다면 그것도 의롭지 못한 일이오." 장비가 말했다. "좋은 사람 노릇하기 어렵구나!" 유비는 따르지 않았다. 다음 날, 여포가 축하하러 오자 유비는 그를 맞아들였다. 여포가 말했다. "공이 조정의 은명을 받으셨다고 하여 특별히 축하드리러 왔습니다."장비가 갑자기 검을 뽑아 들고 궁전으로 들어가 여포를 죽이려고 하자, 현덕이 황급히 막아섰다. 여포는 크게 놀라며 말했다. "익덕은 왜 나를 죽이려 하는가?" 장비는 소리쳤다. "조조가 너를 의리 없는 자라고 하여, 우리 형님이 너를 죽이라고 했다!" 현덕이 연달아 소리쳐 물러가게 했다. 그리고 여포를 데리고 후당으로 들어가 전말을 솔직히 말하고, 조조가 보낸 밀서를 여포에게 보여주었다. 여포는 보고 나서 울며 말했다. "이것은 조조가 둘 사이를 이간질하려는 것이다!" 현덕이 말했다. "형은 걱정하지 마시오. 유비는 이런 불의한 일은 하지 않겠소." 여포는 몇 번이나 절을 하며 감사해했다. 현덕은 여포를 남겨 술을 마시고 늦게야 돌려보냈다. 관우와 장비가 말했다. "형님은 왜 여포를 죽이지 않았습니까?" 현덕이 말했다. "조조가 나와 여포가 함께 자신을 치려 할까 두려워 이 계책을 쓴 것이다. 우리가 서로 싸우게 하여 이익을 취하려는 것이다. 어찌 그의 계략에 속겠는가?" 관우가 고개를 끄덕이며 옳다고 했다. 장비가 말했다. "나는 이 도적을 죽여 후환을 없애고 싶소!" 현덕이 말했다. "그것은 대장부가 할 일이 아니다." 다음 날, 현덕은 사자를 보내어 조조에게 감사의 표문을 올리고, 서신을 보내 천천히 도모하겠다고만 했다. 사자가 돌아가 조조에게 현덕이 여포를 죽이지 않았다고 보고하였다. 조조가 묵에게 물었다. "이 계책이 실패했으니, 어찌할 것인가?" 묵이 말했다. "또 하나의 계책이 있으니, '호랑이를 몰아 늑대를 삼키게 하는 계책'입니다." 조조가 말했다. "그 계책이 무엇인가?" 묵이 말했다. "비밀리에 사람을 보내어 원술에게 전해라. 유비가 밀서를 올려 남군을 빼앗으려 한다고 하면, 원술이 분노하여 유비를 공격할 것이다. 그때 공은 명을 내려 유비에게 원술을 치게 하면, 두 쪽이 서로 싸우게 될 것이다. 여포는 반드시 다른 마음을 품을 것이다. 이것이 '호랑이를 몰아 늑대를 삼키게 하는 계책'입니다." 조조가 크게 기뻐하며, 먼저 사람을 보내 원술에게 전하고, 다음으로 천자의 명을 가장하여 서주로 보냈다. 현덕은 서주에서 사자가 오자 성 밖으로 나가 맞이하였다. 조서를 열어 보니, 원술을 토벌하라는 명이었다. 현덕은 명을 받들어 사자를 먼저 돌려보냈다. 미축이 말했다. "이것도 역시 조조의 계책입니다." 현덕이 말했다. "계책이라 해도 왕명을 어길 수는 없소." 그래서 군사를 소집하고, 정해진 날에 출발하려 했다. 손건이 말했다. "먼저 성을 지킬 사람을 정해야 합니다." 현덕이 말했다. "두 아우 중 누가 성을 지킬 수 있겠소?" 관우가 말했다. "제가 이 성을 지키겠습니다." 현덕이 말했다. "나는 항상 너와 의논하고 싶으니, 어찌 서로 떨어질 수 있겠소?" 장비가 말했다. "제가 이 성을 지키겠습니다." 현덕이 말했다. "너는 이 성을 지킬 수 없다. 첫째, 술을 마신 후 강해지며, 병사를 매질하고, 둘째, 일을 경솔하게 처리하며, 남의 충고를 듣지 않기 때문이다. 나는 마음이 놓이지 않는다." 장비가 말했다. "동생이 지금부터는 술을 마시지 않고, 병사를 매질하지 않으며, 모든 일에 남의 충고를 듣겠습니다." 미축이 말했다. "말이 마음과 다를까 두렵소." 장비가 화를 내며 말했다. "내가 형님을 따라온 지 여러 해인데, 어찌 신뢰를 잃었단 말이오!" 현덕이 말했다. "동생의 말이 그렇다 해도, 나는 끝내 마음이 놓이지 않는다. 아직도 진원룡의 도움을 받아야겠다. 아침 저녁으로 술을 적게 마시게 하고, 실수를 하지 않도록 하라." 진등이 응답했다. 현덕이 모든 것을 준비한 후, 삼만의 군사를 이끌고 서주를 떠나 남양으로 진격했다. 한편, 원술은 유비가 밀서를 올려 자신의 주군을 삼키려 한다는 소식을 듣고 크게 화를 내며 말했다. "너는 돗자리를 짜고 신발을 만들던 자가 지금 큰 군을 차지하고 제후와 대등하게 되었는데, 내가 너를 치려 하니, 도리어 네가 나를 도모하려 하다니! 정말 혐오스럽다!" 그래서 상장 기령에게 명하여 십만의 군사를 이끌고 서주로 쳐들어가게 했다. 두 군대는 우이에서 만났다. 현덕의 군사는 적고, 산과 물을 따라 진을 쳤다. 기령은 산동 사람이었고, 삼첨도를 사용했으며, 그 무게는 오십 근이었다. 그날 군사를 이끌고 나와 크게 욕했다. "유비 촌놈, 어찌 감히 나의 경계를 침범하느냐!" 현덕이 말했다. "나는 천자의 명을 받들어 불충한 자를 토벌하는 것이다. 네가 지금 감히 맞서다니, 죄를 면할 수 없다!" 기령이 크게 화를 내며, 말을 타고 칼을 휘두르며 현덕을 향해 달려들었다. 관우가 크게 소리치며 말했다. "필부가 감히 강함을 자랑하지 마라!" 말을 타고 나가 기령과 크게 싸웠다. 삼십 합을 싸워도 승부를 가리지 못했다. 기령이 크게 외치며 잠시 휴식을 요청하자, 관우는 말을 돌려 진영으로 돌아가 진 앞에 서서 기다렸다. 기령은 부장 순정을 보내어 싸우게 했다. 관우가 말했다. "기령과 결판을 내겠다!" 순정이 말했다. "너는 이름 없는 장수라, 기 장군의 상대가 아니다!" 관우가 크게 화를 내며, 바로 순정을 쳤다. 한 합 만에 순정을 말 아래로 베었다. 현덕이 군사를 이끌고 공격해 들어갔고, 기령은 크게 패하여 회음 하구로 퇴각하며 싸우지 않았다. 군사들만 몰래 진영을 습격하여, 모두 서주 군사에게 패하였다. 두 군대가 서로 대치한 것은 말할 것도 없다. 한편, 장비는 현덕을 보내고 나서 모든 잡일을 진원룡에게 맡기고, 군사의 중요한 일은 스스로 신중히 처리했다. 어느 날, 연회를 열어 모든 관리들을 초대하였다. 모두가 자리에 앉자, 장비가 말했다. "형이 떠날 때, 나에게 술을 적게 마시라고 당부하며, 실수를 할까 걱정하였다. 오늘은 모두가 함께 취하고, 내일부터는 모두가 술을 끊고 성을 지키는 것을 도와주시오. 오늘은 모두가 가득 마시도록 하자." 말을 마치고 일어나 술잔을 들었다. 술이 조표 앞에 이르자, 조표가 말했다. "나는 하늘의 명령을 따라 술을 마시지 않는다." 장비가 말했다. "싸우는 자가 어찌 술을 마시지 않을 수 있느냐? 한 잔 마셔라." 조표가 두려워하며 어쩔 수 없이 한 잔을 마셨다.장비는 모든 관리들에게 잔을 돌리며, 스스로 큰 잔을 따라 몇십 잔을 연달아 마셨다. 그러다 만취하여 다시 일어나 관리들에게 잔을 돌렸다. 술이 조표 앞에 이르자, 조표가 말했다. "저는 술을 마실 수 없습니다." 장비가 말했다. "방금 마셨는데, 지금 왜 거절하는가?" 조표가 여러 번 거절하자, 술에 취한 장비가 화를 내며 말했다. "내 명령을 어긴 죄로 백 대를 맞아야 한다!" 군사들에게 명하여 끌어내라고 했다. 진원룡이 말했다. "현덕공께서 떠날 때 뭐라고 하셨느냐?" 장비가 말했다. "너는 문관이니 문관 일만 신경 써라, 나를 간섭하지 마라!" 조표가 어쩔 수 없이 말했다. "익덕공, 우리 사위의 얼굴을 봐서라도 용서해주십시오." 장비가 말했다. "네 사위가 누구냐?" 조표가 말했다. "여포입니다." 장비가 크게 화를 내며 말했다. "원래 너를 때릴 생각이 없었는데, 여포를 끌어들여 나를 겁주려 하다니, 내가 너를 때리는 것은 여포를 때리는 것이다!" 여러 사람이 말려도 소용없었다. 장비는 조표를 오십 대 때리고, 여러 사람이 간청하여 그제야 멈췄다. 연회가 끝나고 조표는 돌아가며 장비를 깊이 원망했다. 그날 밤 사람을 보내 작은 패로 가서 여포를 만나 장비의 무례를 고발하며 말했다. "현덕은 이미 회남으로 떠났으니, 오늘 밤 장비가 취한 틈을 타 군사를 이끌고 서주를 습격하십시오. 이 기회를 놓치면 후회할 것입니다." 여포는 서신을 보고 진궁을 불러 상의했다. 진궁이 말했다. "작은 패는 오래 머물 곳이 아니니, 지금 서주에 틈이 있으니, 놓치면 후회하게 될 것입니다." 여포가 이를 따랐다. 곧바로 말에 올라 500 기병을 이끌고 먼저 출발했고, 진궁은 대군을 이끌고 뒤따랐으며, 고순도 함께 출발했다. 작은 패에서 서주까지는 겨우 40~50리 길이었기에, 말을 타고 금방 도착했다. 여포가 성 아래 도착했을 때는 마침 사경, 달빛이 밝게 비추고 있었고, 성 위에서는 아무도 눈치채지 못했다. 여포가 성문 옆에서 소리쳤다. "유공이 기밀 사자를 보냈다." 성 위의 조표 군사가 조표에게 알리니, 조표가 성 위에서 이를 보고 군사들에게 성문을 열라고 명했다. 여포가 신호를 보내니, 군사들이 일제히 성으로 들어가며 함성을 질렀다. 장비는 술에 취해 관저에서 자고 있다가, 사람들이 급히 깨우며 말했다. "여포가 성문을 열고 들어와서 공격하고 있습니다!" 장비가 크게 화를 내며, 급히 무장을 하고 장팔사모를 들었다. 관저 문을 나서자, 여포의 군마가 도착하여 맞닥뜨렸다. 장비는 아직 술이 깨지 않아 힘껏 싸울 수 없었다. 여포는 장비의 용맹을 알고 있었기에 가까이 다가가지 않았다. 18명의 기병들이 장비를 보호하며 동문으로 빠져나갔고, 현덕의 가족들은 관저에 남겨둔 채였다. 조표는 장비가 겨우 열몇 명의 호위병만 데리고 있는 것을 보고, 그가 취한 틈을 타 백여 명을 이끌고 추격했다. 장비는 조표를 보고 크게 화를 내며 말을 타고 맞섰다. 몇 합을 싸우자 조표가 패주했고, 장비가 강가까지 추격하여 한 번에 조표의 등을 찔러 사람과 말을 함께 강에 빠뜨려 죽였다. 장비는 성 밖에서 병사들을 불러 모아 성을 탈출한 자들을 데리고 회남으로 향했다. 여포는 성 안으로 들어가 주민들을 안정시키고, 군사 100명을 현덕의 집을 지키게 하여, 사람들이 함부로 들어가지 못하게 했다. 장비는 수십 기를 이끌고 우이로 가서 현덕을 만나, 조표와 여포가 내통하여 밤에 서주를 습격했다고 말했다. 모두가 놀라며 얼굴빛이 변했다. 현덕이 말했다. "얻는 것은 기뻐할 것이 없고, 잃는 것은 슬퍼할 것이 없다." 관우가 말했다. "형수님은 어디에 계십니까?" 장비가 말했다. "모두 성 안에 갇혔습니다." 현덕은 말없이 있었다. 관우가 발을 구르며 말했다. "처음에 성을 지키겠다고 할 때 뭐라고 했느냐? 형님이 뭐라고 당부했느냐? 오늘 성을 잃고 형수님까지 갇히게 하다니, 어떻게 할 것인가?" 장비는 그 말을 듣고 어찌할 바를 몰라하며, 검을 뽑아 자결하려 했다.