장비가 검을 뽑아 자결하려 하자, 현덕이 앞으로 나아가 그를 끌어안고 검을 빼앗아 땅에 던지며 말했다. "옛사람이 말하기를, '형제는 손발과 같고 아내는 옷과 같다. 옷은 찢어져도 꿰맬 수 있지만, 손발은 한 번 끊어지면 다시 이어질 수 없다.' 우리 세 사람은 도원결의를 맺었으니, 같은 날에 태어나지 못할지언정 같은 날에 죽기를 바라네. 지금 비록 성과 가족을 잃었지만, 형제를 중도에 잃는 것은 참을 수 없네. 더구나 이 성은 본래 우리 것이 아니었고, 가족이 비록 포로로 잡혔으나, 여포가 해치지 않을 것이니, 계획을 세워 구해낼 수 있을 것이네. 현명한 아우가 잠시 실수한 것이니 어찌 생명을 버리려 하느냐?" 말을 마치고 크게 울었다. 관우와 장비도 함께 울었다.

한편, 원술은 여포가 서주를 점령한 것을 알고, 밤새 사람을 보내 여포에게 곡식 5만 석, 말 500필, 금은 1만 냥, 비단 1천 필을 주겠다고 약속하며 유비를 협공하자고 했다. 여포는 기뻐하며 고순에게 병사 5만을 맡겨 현덕을 습격하게 했다. 현덕은 이 소식을 듣고, 비오는 날을 이용해 군사를 철수하여 우이현을 버리고 광릉으로 가려 했다. 고순의 군대가 도착했을 때, 현덕은 이미 떠난 뒤였다. 고순은 기령을 만나 약속한 물자를 요구했다. 기령이 말했다. "잠시 군대를 돌려라. 내가 주공과 상의해보겠다." 고순은 기령과 작별하고 군대로 돌아와 여포에게 기령의 말을 전했다. 여포가 망설이고 있을 때, 원술의 편지가 도착했다. 편지의 내용은 "고순이 도착했지만, 유비는 아직 제거되지 않았다. 유비를 잡은 후에 약속한 물자를 보내겠다."였다. 여포는 원술이 약속을 어긴 것에 분노하며, 원술을 공격하려 했다. 진궁이 말했다. "안 됩니다. 원술은 수춘에 자리 잡고 있으며, 병사도 많고 식량도 넉넉하니 가볍게 적대할 수 없습니다. 차라리 현덕을 소패로 돌아오게 하여 우리 편으로 만들고, 나중에 현덕을 선봉으로 세워 원술을 먼저 제거하고, 그 후에 원소를 제거하여 천하를 호령할 수 있습니다." 여포는 진궁의 말을 듣고, 사람을 보내 현덕을 소환했다.

현덕은 동쪽으로 광릉을 점령하려다 원술의 습격을 받아 군사의 절반을 잃고 돌아오는 길에 여포의 사자를 만나 편지를 받았다. 현덕은 크게 기뻐했다. 관우와 장비는 "여포는 신의가 없는 사람이라 믿을 수 없습니다."라고 말했다. 현덕은 "그가 우리를 호의로 대하는데, 어찌 의심할 수 있겠는가?"라고 말했다. 드디어 서주에 도착했다. 여포는 현덕이 의심할까 두려워 먼저 가족을 돌려보냈다. 감씨와 미씨 두 부인이 현덕을 만나, 여포가 병사들을 보내 집을 지키게 하고, 다른 사람들이 들어오지 못하게 했으며, 항상 시녀를 보내 필요한 물품을 제공했다고 말했다. 현덕은 관우와 장비에게 "나는 여포가 우리 가족을 해치지 않을 것을 알고 있었다."라고 말했다. 현덕은 성에 들어가 여포에게 감사를 표했다. 여포가 말했다. "나는 성을 빼앗고자 한 것이 아닙니다. 그저 당신의 아우 장비가 술에 취해 사람을 죽여 사고를 칠까 두려워서 지킨 것뿐입니다." 현덕은 "저는 오래전부터 성을 양보하고 싶었습니다."라고 말했다. 여포는 형식적으로 성을 다시 양보했으나, 현덕은 사양하고 소패로 돌아갔다. 관우와 장비는 마음이 불편했다. 현덕은 말했다. "몸을 낮추고 때를 기다려야 하니, 운명과 싸우지 말라." 여포는 식량과 비단을 보내왔다. 이로써 두 집안은 화목하게 지냈다.

한편, 원술은 수춘에서 장수들과 연회를 열고 있었다. 그때 누군가가 와서 "손책이 여강태수 육강을 정벌하고 승리하여 돌아왔다."라고 보고했다. 원술은 손책을 불러들였다. 손책이 복도를 따라 들어와 절을 올리자, 원술은 예를 갖추어 맞았다. 손책은 예를 다하고 나서 자리에 앉아 술을 마셨다. 손책은 아버지가 돌아가신 후 강남으로 물러나 있었다. 그는 어진 사람을 예우하고 선비들을 존중했다. 나중에 도겸과 손책의 외숙부인 단양태수 오경이 사이가 좋지 않아, 손책은 어머니와 가족을 곡아로 옮기고 자신은 원술에게 몸을 맡겼다. 원술은 손책을 매우 아껴 자주 탄식하며 말했다. "내게 손랑 같은 아들이 있었다면 죽어도 여한이 없겠네!" 원술은 손책을 회의교위로 삼아 병사를 이끌고 정현을 공격하게 했고, 손책은 승리했다. 원술은 손책의 용맹을 보고 다시 육강을 공격하게 했고, 손책은 또다시 승리하고 돌아왔다. 그날 연회가 끝나고 손책은 영채로 돌아갔다. 원술이 연회에서 손책을 매우 오만하게 대하자, 손책은 마음이 답답해 달빛 아래 뜰을 거닐며 아버지 손견을 생각하며 크게 울었다. 그때 한 사람이 웃으며 다가와 말했다. "백부, 왜 이리 슬퍼하시오? 당신의 아버지가 생전에 나를 많이 쓰셨소. 무슨 결단을 내리지 못한 일이 있으면 나에게 물어보시오. 왜 혼자 울고 있소?" 손책이 보니 그는 단양 사람으로, 이름은 주치, 자는 군리였다. 손견의 옛 부하였다. 손책은 눈물을 닦고 그를 앉히며 말했다. "내가 우는 것은 아버지의 뜻을 이어받지 못한 것이 한스러워서이다." 주치가 말했다. "그대는 왜 원공로에게 말하지 않소? 병사를 빌려 강동으로 가서 명목상으로는 오경을 구하고 실제로는 대업을 도모하지 않고 어찌하여 남의 밑에서 오랫동안 고생하고 있소?" 마침 한 사람이 들어와 말했다. "공들께서 논의하는 바를 내가 이미 들었소. 내 아래에 정예병 백 명이 있으니 잠시 백부를 도와주겠소." 손책이 보니 그는 원술의 모사였고, 이름은 여범, 자는 자형이었다. 손책은 크게 기뻐하며 그를 앉히고 함께 상의했다. 여범이 말했다. "다만 원공로가 병사를 빌려주지 않을까 걱정이오." 손책이 말했다. "내게 돌아가신 아버지가 남긴 전국옥새가 있으니 이를 담보로 삼겠소." 여범이 말했다. "원공로는 이것을 오래전부터 얻고 싶어했소. 이것을 담보로 삼으면 틀림없이 병사를 빌려줄 것이오."세 사람은 이미 계획을 확정했다. 다음 날, 손책은 원술을 찾아가 통곡하며 절을 올리고 말했다. "아버지의 원수를 갚지 못하고, 이제는 외숙부 오경이 양주자사 유요에게 압박을 받고 있습니다. 어머니와 가족은 모두 곡아에 있는데, 반드시 해를 입을 것입니다. 감히 용맹한 병사 수천 명을 빌려 강을 건너 구난하고 가족을 만나고자 합니다. 명공께서 믿지 않으실까 두렵습니다. 돌아가신 아버지가 남긴 옥새가 있으니 이를 담보로 삼겠습니다." 원술은 옥새가 있다는 말을 듣고 이를 보고 크게 기뻐하며 말했다. "난 네 옥새가 필요하지 않다. 다만 임시로 여기에 두겠다. 내가 병사 3천과 말 500필을 빌려주마. 평정한 후에는 빨리 돌아오너라. 네 지위가 낮아 큰 권한을 맡기기 어렵다. 내가 너를 절충교위 전구장군으로 추천하고, 빠른 시일 내에 병사를 이끌고 출발하라." 손책은 감사의 절을 올리고, 군사와 말들을 이끌고 주치, 여범, 기존의 장수인 정보, 황개, 한당 등을 데리고 출발할 날을 정했다. 역양에 도착했을 때, 한 군대가 도착했다. 그 중 한 사람은 풍채가 수려하고 용모가 빼어나 보였다. 손책을 보자마자 말에서 내려 절을 올렸다. 손책이 보니 그는 여강 수성 사람으로 성은 주, 이름은 유, 자는 공근이었다. 본래 손견이 동탁을 토벌할 때 가족을 수성으로 옮겼고, 유와 손책은 같은 해에 태어나 매우 친밀한 관계로 형제처럼 지냈다. 손책은 유보다 두 달 먼저 태어났으므로 유는 형으로서 손책을 대했다. 유의 숙부 주상은 단양태수로 지금 친척을 만나기 위해 이곳에 왔다가 손책과 만났다. 손책은 유를 보고 크게 기뻐하며 속마음을 털어놓았다. 유가 말했다. "제가 개와 말처럼 힘을 바쳐 함께 대사를 도모하겠습니다." 손책은 기뻐하며 말했다. "내가 공근을 얻었으니, 대사가 이루어지겠구나." 곧바로 주치, 여범 등과 만나게 했다. 유가 손책에게 말했다. "형님이 대사를 이루고자 한다면, 강동에 이장이라는 사람을 아십니까?" 손책이 물었다. "이장은 누구인가?" 유가 말했다. "한 사람은 팽성의 장소, 자는 자부이고, 다른 한 사람은 광릉의 장굉, 자는 자강입니다. 두 사람 모두 천하를 다스릴 재능을 가지고 있으며, 난을 피해 이곳에 숨어 있습니다. 형님께서 왜 이들을 초빙하지 않으십니까?" 손책은 기뻐하며 곧바로 예물을 보내 초빙했으나, 두 사람은 거절하고 오지 않았다. 손책은 직접 그들의 집을 찾아가 이야기를 나누고 크게 기뻐하며 강력히 초빙하자, 두 사람은 동의했다. 손책은 장소를 장사로, 겸하여 부군중랑장으로 임명하고, 장굉을 참모정의교위로 삼았다. 유요를 공격할 계획을 논의했다. 유요의 자는 정례이고, 동래 모평 사람이다. 역시 한실의 종친으로 태위 유총의 조카이며, 연주자사 유대의 동생이다. 본래 양주자사였으나 수춘에서 원술에게 쫓겨 강동으로 오게 되었다. 손책의 군대가 도착했다는 소식을 듣고 급히 장수를 모아 논의했다. 부장 장영이 말했다. "제가 군을 이끌고 우저에 주둔하면, 백만 대군이라도 가까이 올 수 없을 것입니다." 말이 끝나기도 전에, 장막 아래 한 사람이 크게 외치며 말했다. "제가 선봉이 되겠습니다." 모두가 바라보니, 그는 동래 황현 사람 태사자였다. 태사자는 북해의 포위를 풀고 유요를 찾아와, 유요의 장막 아래에 머물렀다. 그날 손책이 오자, 선봉이 되기를 원했다. 유요가 말했다. "너는 아직 젊어 대장이 되기 어렵다. 내 옆에서 명령을 기다려라." 태사자는 기분이 좋지 않아 물러났다. 장영이 군을 이끌고 우저에 도착해, 10만 석의 양식을 쌓아두었다. 손책이 군을 이끌고 도착하니, 장영이 나와 맞이했다. 두 군대가 우저 해변에서 만났다. 손책이 말을 타고 나가자, 장영이 크게 욕을 하며 황개가 나와 장영과 싸웠다. 몇 합을 지나지 않아, 갑자기 장영의 군대가 크게 혼란에 빠졌다. 진영에서 불이 났다는 보고가 들어왔다. 장영이 급히 군을 돌리자, 손책이 군을 이끌고 전진하여 그 기세를 타고 공격했다. 장영은 우저를 버리고 깊은 산으로 달아났다. 알고 보니, 진영 뒤에서 불을 지른 이는 두 명의 장수였다. 한 사람은 구강 수춘 사람으로 성은 장, 이름은 흠, 자는 공익이고, 다른 한 사람은 구강 하채 사람으로 성은 주, 이름은 태, 자는 유평이었다. 두 사람 모두 난세를 피해 양자강에서 사람들을 모아 약탈하며 생계를 유지하다가, 손책이 강동의 호걸로서 인재를 모은다는 소문을 듣고 300여 명의 무리를 이끌고 찾아왔다. 손책은 크게 기뻐하며 그들을 차전교위로 임명했다. 우저의 양식과 군기를 모두 획득하고, 4천여 명의 항복한 병사들을 얻어 신정으로 진군했다. 장영이 패배하여 유요를 만나자, 유요는 화가 나서 그를 참하려 했다. 모사 작융과 설례가 이를 말리며, 병력을 영릉성에 주둔시켜 적을 막게 했다. 유요는 직접 병력을 이끌고 신정령 남쪽에 주둔하고, 손책은 신정령 북쪽에 주둔했다. 손책이 현지 사람에게 물었다. "이 근처에 한 광무제의 사당이 있는가?" 현지 사람이 말했다. "령 위에 사당이 있습니다." 손책이 말했다. "내가 밤에 꿈에서 광무제가 나를 불러 만나보자고 하셨으니, 가서 기도해야겠다." 장사 장소가 말했다. "안 됩니다. 령 남쪽은 유요의 진영이니, 복병이 있으면 어찌할 것입니까?" 손책이 말했다. "신령이 나를 도우니, 무엇이 두렵겠소?" 손책은 갑옷을 입고 창을 들고 말에 올라 정보, 황개, 한당, 장흠, 주태 등 13명의 기병을 이끌고 진영을 나와 령 위의 사당에 도착했다. 말에서 내려 참배하고, 손책이 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 기도했다. "만약 손책이 강동에서 사업을 이루어 고인의 기초를 다시 세울 수 있다면, 이 사당을 중건하고 사시사철 제사를 지내겠습니다." 기도를 마치고 사당에서 나와 말에 오르며, 장수들을 돌아보며 말했다. "령을 넘어 유요의 진영을 탐색하고자 한다." 장수들이 모두 반대했으나, 손책은 따르지 않고 함께 령을 넘었다. 이미 복병이 보고하여 유요에게 알렸다. 유요가 말했다. "이는 반드시 손책의 적을 유인하는 계책이니, 추격하지 말라." 태사자가 기뻐하며 말했다. "이때 손책을 잡지 않으면 언제 잡겠습니까?" 유요의 명령을 기다리지 않고 갑옷을 입고 말에 올라 창을 들고 진영을 나가 크게 외쳤다. "용기가 있는 자는 모두 나를 따르라!" 장수들이 움직이지 않았으나, 한 소장이 말했다.태사자는 정말 용맹한 장수로다! 내가 도울 수 있겠군! 말을 타고 함께 가자. 여러 장수들은 모두 웃었다. 한편, 손책은 한참을 바라보다가 비로소 말을 돌렸다. 산을 거의 다 넘어섰을 때, 산 위에서 소리가 들려왔다. "손책, 도망가지 마라!" 손책이 고개를 돌려보니, 두 마리의 말이 산에서 달려 내려오고 있었다. 손책은 부하 13기와 함께 진영을 펼쳤다. 손책은 창을 가로로 들고 말에 올라 산 아래에서 기다렸다. 태사자가 크게 외쳤다. "누가 손책이냐?" 손책이 말했다. "너는 누구냐?" 태사자가 대답했다. "나는 동래의 태사자다. 특별히 손책을 잡으러 왔다!" 손책이 웃으며 말했다. "나 혼자다. 너희 둘이 함께 와도 나는 두렵지 않다! 내가 너희를 두려워했다면 나는 손백부가 아니다!" 태사자가 말했다. "너희가 다 와도 나는 두렵지 않다!" 말을 달려 창을 가로로 들고 손책을 향해 돌진했다. 손책도 창을 들어 맞섰다. 두 마리의 말이 서로 교차하며 50합을 싸웠으나 승부를 가리지 못했다. 정예 장수들은 은밀히 감탄했다. 태사자는 손책의 창술에 빈틈이 없는 것을 보고, 패하는 척하며 손책을 유인했다. 태사자는 옛 길로 산을 오르지 않고, 산 뒤로 돌아갔다. 손책이 쫓아오며 크게 외쳤다. "도망가는 자는 호걸이 아니다!" 태사자는 마음속으로 생각했다. "이 자는 12명의 부하가 있고, 나는 혼자다. 그를 생포해도 부하들에게 빼앗길 것이다. 조금 더 유인하여 그를 잡기 쉬운 곳으로 가야겠다." 그래서 전투하며 도망쳤다. 손책은 포기하지 않고 평야까지 쫓아갔다. 태사자가 말을 돌려 다시 싸웠고, 또 50합을 싸웠다. 손책이 창을 찌르자, 태사자는 피하며 창을 잡아챘다. 태사자가 창을 찌르자, 손책도 피하며 창을 잡아챘다. 두 사람이 힘을 주어 당기자, 둘 다 말에서 굴러떨어졌다. 말들은 어디론가 달아났다. 두 사람은 창을 버리고 서로 붙잡고 싸웠으며, 전투복이 찢어져 나갔다. 손책이 빠르게 태사자의 등에서 단도를 빼앗았고, 태사자도 손책의 투구를 빼앗았다. 손책이 단도로 태사자를 찌르려 하자, 태사자는 투구로 막았다. 갑자기 함성이 들려왔다. 유요의 지원군이 약 천 명이 도착했다. 손책은 당황했으나, 정예 장수 12명이 돌격해와 손책과 태사자는 싸움을 멈췄다. 태사자는 군중에서 말을 구해 창을 들고 다시 달려왔다. 손책의 말은 정예 장수가 가져왔고, 손책도 창을 들고 말에 올랐다. 유요의 천여 명의 군대와 정예 장수 12명이 혼전하며 신정령 아래까지 이어졌다. 함성이 들려오자, 주유가 군대를 이끌고 왔다. 유요는 대군을 이끌고 산에서 내려왔다. 해가 저물 무렵, 폭풍우가 몰아쳤다. 양쪽 모두 군대를 철수했다. 다음 날, 손책은 군대를 이끌고 유요의 진영 앞에 도착했다. 유요도 군대를 이끌고 나왔다. 양 진영이 맞서자, 손책은 태사자의 단도를 들어올리며 군사들에게 외쳤다. "태사자가 빠르지 않았다면 이미 죽었을 것이다!" 태사자도 손책의 투구를 들어올리며 군사들에게 외쳤다. "손책의 머리는 여기 있다!" 두 군대가 함성을 지르며 한쪽은 승리를 자랑하고, 다른 쪽은 강함을 과시했다. 태사자가 말을 타고 나와 손책과 결판을 짓자고 하자, 손책은 나서려 했다. 정예 장수가 말했다. "주군께서 수고하실 필요 없습니다. 제가 그를 잡겠습니다." 정예 장수가 진영 앞에 나가자, 태사자가 말했다. "너는 나의 상대가 못 된다. 손책을 보내라!" 정예 장수가 크게 분노하며 창을 들고 태사자를 향해 돌진했다. 두 말이 교차하며 30합을 싸웠으나, 유요가 급히 금을 울려 군대를 철수시켰다. 태사자가 말했다. "나는 도적 장수를 잡으려 하고 있는데, 왜 군을 철수시키는가?" 유요가 말했다. "주유가 군을 이끌고 곡아를 공격하고 있으며, 노강 송지 사람 진무가 주유를 도와 들어갔다. 우리의 근거지가 이미 잃었으니 오래 머무를 수 없다. 빨리 목릉으로 가서 설례와 작융의 군과 합류하자." 태사자는 유요를 따라 군을 철수했고, 손책은 추격하지 않고 군을 정비했다. 장사 장소가 말했다. "저 군대가 주유에게 곡아를 빼앗겼으니 싸울 마음이 없다. 오늘 밤이야말로 진영을 습격하기 좋은 때입니다." 손책이 동의하여 그날 밤 군을 다섯 갈래로 나누어 진격했다. 유요의 군대는 대패하고, 모두 흩어졌다. 태사자는 홀로 감당할 수 없어, 열댓 기를 이끌고 경현으로 달아났다. 한편, 손책은 진무를 보좌로 얻었다. 그 사람은 키가 일곱 자이고, 얼굴이 누렇고 눈이 붉으며, 외모가 기괴하였다. 손책은 그를 매우 존경하고 사랑하여 교위로 임명하고 선봉으로 삼아 설례를 공격했다. 진무는 열댓 기를 이끌고 진영에 돌격하여 50여 명의 목을 베었다. 설례는 문을 닫고 나오지 않았다. 손책이 성을 공격하고 있는데, 누군가가 보고했다. "유요가 작융과 합류하여 우저를 공격하려고 합니다." 손책이 크게 분노하여 직접 대군을 이끌고 우저로 달려갔다. 유요와 작융이 말을 타고 나와 맞섰다. 손책이 말했다. "내가 여기 왔으니, 어째서 항복하지 않는가?" 유요의 부장 우미가 창을 들고 나와 손책과 싸웠다. 삼합을 지나지 않아 손책에게 생포되었다. 손책은 말을 돌려 진영으로 돌아왔다. 유요의 장수 번능이 우미가 잡힌 것을 보고 창을 들고 쫓아왔다. 창이 손책의 등을 향해 찔러오자, 손책의 군사들이 외쳤다. "뒤에 적이 있습니다!" 손책이 고개를 돌리자, 번능의 말이 다가오고 있었다. 손책은 크게 외쳤다. 그의 목소리는 천둥 같았다. 번능이 놀라 말에서 떨어져 머리가 깨져 죽었다. 손책은 우미를 문 앞에 던지니, 이미 숨이 끊어져 있었다. 한순간에 두 장수를 죽인 손책은 '작은 패왕'이라 불리게 되었다. 그날 유요의 군대는 대패하고 대부분 손책에게 항복했다. 손책은 만여 명의 목을 베었다. 유요와 작융은 예장으로 도망가서 유표에게 의탁했다. 손책은 군을 돌려 다시 목릉을 공격했다. 직접 성곽으로 가서 설례에게 항복을 권유했다. 성 위에서 비밀리에 화살을 쏘았고, 손책의 왼쪽 다리에 맞아 말에서 떨어졌다.손책이 말에서 떨어졌다. 장수들이 급히 손책을 일으켜 세우고 진영으로 돌아가 화살을 뽑고 금창약을 발랐다. 손책은 군사들에게 거짓으로 주군이 화살에 맞아 죽었다고 전하게 했다. 군사들이 곡을 하고 진영을 떠났다. 설례가 손책이 죽었다는 소식을 듣고, 밤중에 성 안의 군사를 이끌고 용맹한 장수 장영, 진형과 함께 성을 나와 추격했다. 갑자기 복병이 사방에서 일어나고, 손책이 먼저 말을 타고 나와 큰 소리로 외쳤다. "손랑이 여기 있다!" 군사들이 놀라 모두 창과 칼을 버리고 땅에 엎드렸다. 손책은 사람을 죽이지 말라고 명했다. 장영은 말을 돌려 도망치다가 진무에게 창에 찔려 죽었다. 진형은 장흠에게 화살에 맞아 죽었다. 설례는 난군 속에서 죽었다. 손책은 말릉으로 들어가 주민들을 안정시키고, 군사를 이동하여 경현으로 가서 태사자를 잡으려 했다. 한편 태사자는 2천여 명의 정예병을 모집하여, 유요의 원수를 갚으려 했다. 손책은 주유와 함께 태사자를 생포할 계책을 논의했다. 주유는 세 방향에서 성을 공격하고 동문만 열어두라고 했다. 성에서 25리 떨어진 곳에 세 군사를 매복시켜, 태사자가 그곳에 도착하면 사람과 말이 지쳐서 반드시 포로가 될 것이라고 했다. 태사자가 모집한 군사의 대부분은 산야의 백성들이라 규율을 알지 못했다. 경현 성벽은 높지 않았다. 밤에 손책은 진무에게 짧은 옷을 입고 칼을 들고 먼저 성에 올라 불을 지르게 했다. 태사자는 성에 불이 나자 말을 타고 동문으로 도망쳤고, 손책이 군사를 이끌고 뒤쫓았다. 태사자는 30리 정도 도망치고 나서 추격이 멈춘 것을 보고, 50리를 더 달려 사람과 말이 지쳤을 때, 갈대숲에서 갑자기 함성이 일어났다. 태사자가 급히 도망치려 했으나 양쪽에서 마상줄이 나와 말을 넘어뜨렸다. 태사자는 생포되어 대진영으로 끌려갔다. 손책은 태사자가 도착했다는 소식을 듣고 친히 진영에서 나와 군사를 물리고 그의 포박을 풀어주었다. 손책은 자신의 비단 옷을 그에게 입히고 진영으로 청하여 말했다. "내가 자의가 진정한 장부인 것을 알고 있다. 유요는 어리석어 너를 대장으로 쓰지 못해 이 패배를 당한 것이다." 태사자는 손책이 자신을 극진히 대하는 것을 보고 항복을 청했다. 손책은 태사자의 손을 잡고 웃으며 말했다. "신정에서 싸울 때, 자네가 나를 잡았다면 해를 입혔을까?" 태사자가 웃으며 말했다. "알 수 없는 일이오." 손책이 크게 웃으며 그를 천막으로 청하여 상석에 앉히고 잔치를 베풀어 대접했다. 태사자가 말했다. "유공이 새로 패하여 군사들이 마음을 잃었으니, 내가 가서 남은 무리를 수습하여 도울까 하는데, 믿어주겠소?" 손책이 일어나 감사의 인사를 하며 말했다. "이것이야말로 내가 바라던 바요. 지금 자네와 약속하겠소. 내일 정오까지 돌아오길 바라오." 태사자가 응낙하고 떠났다. 여러 장수들이 말했다. "태사자는 돌아오지 않을 것입니다." 손책이 말했다. "자의는 신의 있는 인물이니, 반드시 나를 배반하지 않을 것이오." 모두가 믿지 않았다. 다음날, 진영 문에 해시계를 세워 태양의 그림자를 기다렸다. 정오가 되자 태사자가 1천여 명의 군사를 이끌고 진영에 도착했다. 손책이 크게 기뻐했다. 모두가 손책의 사람 보는 눈을 칭찬했다. 이렇게 손책은 수만의 무리를 모아 강동으로 내려가 백성을 안정시키고, 찾아온 자가 수를 헤아릴 수 없었다. 강동의 백성들은 모두 손책을 손랑이라 불렀다. 손책의 군대가 도착한다는 소식이 들리면 모두 겁에 질려 도망쳤다. 하지만 손책의 군대가 도착하면 절대 약탈을 허락하지 않았고, 닭이나 개조차 놀라지 않으니 백성들이 모두 기뻐하여 소와 술을 가지고 와 군대를 위로했다. 손책은 금과 비단으로 답례하고, 기쁨의 소리가 들판에 가득했다. 유요의 옛 군사 중 군에 남고자 하는 자는 따르게 했고, 원치 않는 자는 상을 주어 농사로 돌아가게 했다. 강남의 백성들은 모두 손책을 찬양했다. 그래서 군세가 크게 융성해졌다. 손책은 어머니와 숙부, 동생들을 모두 곡아로 데려오고, 동생 손권과 주태에게 선성을 지키게 했다. 손책은 군사를 이끌고 남쪽으로 내려가 오군을 취했다. 그때 엄백호가 스스로 동오덕왕이라 칭하며 오군을 점령하고, 부장을 보내 오정과 가흥을 지키게 했다. 그날 엄백호가 손책의 군대가 온다는 소식을 듣고, 동생 엄여에게 병력을 보내 교량에서 만나게 했다. 엄여가 칼을 들고 말 위에 섰다. 이 소식이 중군에 전해지자, 손책이 나서려 했다. 장굉이 간했다. "주군은 삼군의 목숨이 달린 존재이니, 가벼이 적을 대하지 마소서. 장군의 몸을 아끼시길 바랍니다." 손책이 말했다. "선생의 말씀이 귀중하오. 하지만 내가 직접 창칼을 맞서지 않으면 장수들이 명령을 따르지 않을 것이오." 그러고는 한당을 보내 교량으로 나가게 했다. 한당이 교량에 도착했을 때, 장흠과 진무가 이미 작은 배를 타고 강가에서 교량으로 건너와 화살비를 쏘아 적군을 쓰러뜨리고, 두 사람이 몸을 날려 강가로 올라가 적을 베어 엄여를 물러나게 했다. 한당이 군사를 이끌고 창문 아래까지 나아가자, 적이 성으로 들어가 버렸다. 손책은 군사를 나누어 수륙 병진으로 오성을 포위했다. 사흘 동안 아무도 싸우러 나오지 않았다. 손책이 군사를 이끌고 창문 밖에서 설득하자, 성 위의 한 부장이 왼손으로 성벽을 붙잡고 오른손으로 성 아래를 가리키며 큰 소리로 욕을 했다. 태사자가 말을 타고 활을 꺼내 화살을 쏘며 말했다. "내가 저 놈의 왼손을 맞추겠다." 말이 채 끝나기도 전에 활 시위 소리가 울리며 그 부장의 왼손을 꿰뚫고 성벽에 박혔다. 성 위와 성 아래의 사람들은 모두 환호했다. 사람들이 그를 성 아래로 끌어내렸다. 엄백호가 크게 놀라 말했다. "저 군대에 저런 인물이 있다니, 어찌 대적할 수 있겠는가!" 그래서 협상을 논의했다. 다음날, 엄여를 성 밖으로 보내 손책을 만나게 했다. 손책은 엄여를 천막으로 청하여 술을 대접했다. 술이 무르익자 손책이 물었다. "형님의 뜻은 무엇인가?" 엄여가 말했다. "장군과 강동을 나누어 가지려 합니다." 손책이 크게 노하여 말했다. "쥐 같은 놈이 어찌 감히 나와 대등하단 말이냐!" 그러고는 엄여를 참수하라고 명했다. 엄여가 칼을 뽑아 일어서자...손책이 칼을 휘둘러 엄여를 베어 쓰러뜨리고, 그의 목을 잘라 성 안으로 보냈다. 엄백호는 적을 당해내지 못하고 성을 버리고 도망쳤다. 손책은 군사를 이끌고 추격하여 황개가 가흥을 공격하고, 태사자가 오정을 공격하여 여러 주를 평정했다. 엄백호는 여항으로 도망가다가 길에서 약탈을 일삼았고, 현지인 능조가 향민들을 이끌고 물리쳤다. 엄백호는 회계로 도망쳤다. 능조 부자가 손책을 맞이하러 오자, 손책은 그를 종정교위로 삼고 함께 병사를 이끌고 강을 건넜다. 엄백호는 도적들을 모아 서진 나루터에 배치했다. 정번이 싸워 다시 크게 패배시키고, 밤새 회계까지 추격했다. 회계태수 왕랑은 엄백호를 구하려고 병사를 이끌려 했으나, 한 사람이 나서서 말했다. "안 됩니다. 손책은 인의의 군사이고, 엄백호는 포악한 무리입니다. 차라리 엄백호를 잡아 손책에게 바치는 것이 좋습니다." 왕랑이 보니, 그는 회계 여요 사람으로 성은 우, 이름은 번, 자는 중상이었다. 왕랑이 크게 화를 내며 그를 꾸짖자, 우번은 길게 한숨을 쉬고 나갔다. 왕랑은 결국 병사를 이끌고 엄백호와 합류하여 산음의 들판에서 손책과 맞섰다. 양 진영이 대치하자, 손책이 말을 타고 나와 왕랑에게 말했다. "나는 인의의 군사로 절강을 안정시키러 왔는데, 어찌하여 도적을 돕는가?" 왕랑이 꾸짖으며 말했다. "너는 탐욕이 끝이 없구나! 이미 오군을 차지하고도 우리 경계를 넘보느냐! 오늘 엄씨와 함께 원수를 갚으리라!" 손책이 크게 화를 내며 싸우려 했으나, 태사자가 먼저 나섰다. 왕랑이 말을 몰아 칼을 휘두르며 태사자와 싸웠다. 몇 합이 지나지 않아 왕랑의 장수 주흔이 나와 싸움을 도왔다. 손책의 진영에서 황개가 말을 몰아 주흔과 맞섰다. 양쪽의 북소리가 크게 울리며 치열한 전투가 벌어졌다. 갑자기 왕랑의 진영 뒤에서 혼란이 일어났고, 한 무리의 군사가 배후에서 공격했다. 왕랑이 크게 놀라 급히 말을 돌려 맞섰다. 알고 보니 주유와 정번이 군사를 이끌고 측면에서 공격해 온 것이었다. 왕랑은 군세가 적어 엄백호, 주흔과 함께 피투성이가 되어 성으로 도망쳤다. 성문을 닫고 굳게 지키니, 손책은 대군을 이끌고 성 아래까지 추격하여 사방에서 공격했다. 왕랑은 손책의 맹렬한 공격을 보고 죽을힘을 다해 싸우려 했으나, 엄백호가 말했다. "손책의 병세가 매우 강하니, 깊은 도랑과 높은 성벽을 지키며 나가지 말아야 합니다. 한 달이 지나면 저들의 군량이 떨어져 자연히 물러갈 것입니다. 그때 기습하면 싸우지 않고도 이길 수 있습니다." 왕랑이 그의 말을 따라 회계성을 굳게 지키고 나가지 않았다. 손책은 며칠 동안 공격했으나 성공하지 못하고, 장수들과 의논했다. 손정이 말했다. "왕랑이 성을 굳게 지키니 쉽게 함락시킬 수 없습니다. 회계의 군량 대부분이 자독에 모여 있으니, 그곳을 먼저 점령하는 것이 좋습니다. 기습하여 준비되지 않은 적을 공격합시다." 손책이 크게 기뻐하며 말했다. "숙부의 계책이 훌륭하니, 적을 반드시 무찌를 수 있소!" 곧 명령을 내려 각 문에서 불을 피우고, 깃발을 세워 허수아비 병사를 배치한 뒤, 밤새 포위를 풀고 남쪽으로 철수했다. 주유가 나서서 말했다. "주군, 대군이 철수하면 왕랑이 반드시 성을 나와 추격할 것이니, 기습으로 승리할 수 있습니다." 손책이 말했다. "준비는 다 되었으니, 오늘 밤에 성을 취할 것이오." 왕랑이 손책의 철수 소식을 듣고, 사람들을 이끌고 적루에 올라가 살펴보았다. 성 아래에 연기와 불길이 치솟고 깃발이 흔들리자, 마음속으로 의심이 들었다. 주흔이 말했다. "손책이 도망갔소. 우리를 속이려는 계책이니 출병하여 추격합시다." 엄백호가 말했다. "손책이 자독으로 가려는 것이니, 내가 병사를 보내 주 장군과 함께 추격하겠소." 왕랑이 말했다. "자독은 우리의 군량이 있는 곳이니, 반드시 막아야 하오. 그대가 병사를 이끌고 먼저 가고, 내가 뒤따르겠소." 엄백호와 주흔이 5천 병사를 이끌고 출성하여 추격했다. 밤이 깊어 갈 때, 성에서 20여 리 떨어진 곳에서 갑자기 숲속에서 북소리가 울리고, 횃불이 일제히 켜졌다. 엄백호가 크게 놀라 말을 돌려 도망치려 하자, 한 장수가 앞을 가로막았다. 횃불 사이로 보니 손책이었다. 주흔이 칼을 휘두르며 맞섰으나, 손책의 한 방에 찔려 죽었다. 나머지 군사들은 모두 항복했다. 엄백호는 피투성이가 되어 여항으로 도망쳤다. 왕랑은 전군이 패배한 소식을 듣고 성으로 돌아가지 못하고, 부하들을 이끌고 해안가로 도망쳤다. 손책은 대군을 이끌고 성을 점령하고, 백성을 안정시켰다. 하루가 지나지 않아 한 사람이 엄백호의 목을 들고 손책의 군영으로 찾아왔다. 손책이 그를 보니, 키가 크고 얼굴이 넓었다. 그의 이름을 물어보니, 회계 여요 사람으로 성은 동, 이름은 습, 자는 원대였다. 손책이 기뻐하며 그를 별부사마로 임명했다. 이렇게 동쪽 길이 모두 평정되어, 손정에게 지키게 하고, 주치를 오군태수로 임명하여 군사를 거두고 강동으로 돌아갔다. 한편, 손권과 주태가 선성을 지키고 있었는데, 산적들이 사방에서 쳐들어왔다. 깊은 밤이라 방어할 틈이 없었다. 주태는 손권을 안고 말에 올렸다. 적들이 칼을 휘둘러 공격해오자, 주태는 맨몸으로 칼을 들고 적을 베어내며 손권을 구출했다. 주태는 적의 창에 열두 군데를 찔려 목숨이 위태로웠다. 손책이 이 소식을 듣고 크게 놀랐다. 막하의 동습이 말했다. "제가 해적과 싸울 때, 여러 번 창에 찔렸으나, 회계의 현리 우번이 추천한 의사 덕분에 반 달 만에 나았습니다." 손책이 말했다. "우번이라면 우중상이 아니오?" 동습이 말했다. "맞습니다." 손책이 말했다. "그는 훌륭한 인재이니, 내가 그를 등용해야겠소." 곧 장소와 동습을 보내 우번을 초빙하게 했다. 우번이 도착하자, 손책은 그를 귀하게 대우하며 공조로 임명하고, 의사를 추천해달라고 요청했다. 우번이 말했다. "그 사람은 패국 초현 사람으로 성은 화, 이름은 타, 자는 원화입니다. 정말 신의와 같은 의사입니다. 그를 데려오겠습니다." 며칠 후 그를 데려오니, 손책이 그를 보니 소년 같은 얼굴에 백발이 성성하고, 세속을 벗어난 자태가 있었다. 손책은 그를 상빈으로 대우하며, 주태의 상처를 보게 했다. 화타가 말했다. "이것은 쉬운 일이오." 약을 투여하니 한 달 만에 완쾌되었다. 손책이 크게 기뻐하며 두터운 예물로 화타에게 감사했다. 곧 군사를 이끌고 산적을 소탕하여 강남을 평정했다. 손책은 장수들을 나누어 각지의 요충지를 지키게 하고, 한편으로는 표문을 작성하여 조정에 보고하고, 다른 한편으로는 조조와 교분을 맺고, 또 한편으로는 사람을 보내 원술에게 옥새를 돌려달라고 요청했다. 원술은 은밀히 황제를 칭할 마음을 품고 있었으므로, 회답하여 핑계를 대며 돌려주지 않았다. 급히 장사 양대장과 도독 장훈, 기령, 교서, 상장군 뇌박, 진란 등 30여 명을 모아 논의하며 말했다. "손책이 나의 군마를 빌려 일을 일으켜 지금 강동을 모두 차지했으나, 보답할 생각은 않고 오히려 옥새를 돌려달라니, 매우 무례하구나. 어떻게 대처해야 하겠소?" 장사 양대장이 말했다. "손책은 장강의 험준함을 의지하고 병사와 군량이 풍부하니, 아직 대처하기 어렵소. 지금은 먼저 유비를 공격하여 지난번 무고한 공격의 원한을 갚고, 그 후에 손책을 도모하는 것이 늦지 않소. 내가 한 가지 계책을 내놓겠소. 유비가 곧 잡히게 될 것이오." 강동의 호랑이를 도모하지 않고, 서주의 용과 싸우려 하다니. 그 계책이 무엇일지, 다음 회에 계속된다.