제16회: 여포가 원문에서 기를 쏘다, 조조가 사를 받들다

양 대장이 계책을 바쳐 유비를 공격하고자 하였다. 원술이 말했다. "계책이 무엇이오?" 대장이 말했다. "유비의 군사는 소패에 주둔해 있으니 쉽게 취할 수 있습니다. 그러나 여포가 서주를 지키고 있어, 전번에 그에게 금, 비단, 군량, 말들을 주겠다고 약속하고 아직 주지 않았으니, 그가 유비를 도울까 두렵습니다. 지금 사자를 보내 군량을 보내어 그의 마음을 결속하고, 그가 병사들을 움직이지 않게 하면 유비를 잡을 수 있습니다. 먼저 유비를 잡고, 그 후에 여포를 도모하면 서주를 얻을 수 있습니다." 원술이 기뻐하며, 곧바로 20만 곡을 준비하여 한인을 시켜 밀서를 들고 여포를 찾아가게 했다. 여포가 매우 기뻐하며 한인을 후하게 대접했다. 한인이 돌아와 원술에게 보고하니, 원술은 곧바로 기령을 대장으로, 뇌부와 진란을 부장으로 삼아 수만의 군사를 거느리고 소패로 진격했다. 현덕이 이 소식을 듣고 사람들을 모아 상의했다. 장비가 나가 싸우겠다고 했다. 손건이 말했다. "지금 소패는 군량이 부족하고 병력도 적은데, 어떻게 적을 막겠습니까? 서신을 작성하여 여포에게 급히 알리는 것이 좋겠습니다." 장비가 말했다. "그놈이 어떻게 오겠소!" 현덕이 말했다. "손건의 말이 옳소." 여포에게 서신을 보냈다. 서신의 내용은 이러했다. "장군께서 언제나 기억해 주시니, 지금 소패에서 몸을 의탁할 수 있게 되어 정말 감사드립니다. 지금 원술이 개인적인 원한을 갚고자 기령을 보내 군사를 이끌고 이곳에 왔으니, 곧 우리를 멸하려 할 것입니다. 장군 외에 누가 구할 수 있겠습니까? 바라건대 군사를 이끌고 급한 상황을 구해주시면 감사하겠습니다!" 여포가 서신을 읽고 진궁과 상의했다. "전번에 원술이 군량을 보내며 서신을 보낸 것은 내가 현덕을 구하지 않게 하려는 것이오. 지금 현덕이 또다시 구원을 청하니, 현덕이 소패에 주둔해 있다고 해서 나에게 해가 되지는 않을 것이오. 만약 원술이 현덕을 격파하면, 북쪽으로 태산의 여러 장수와 연합하여 나를 도모할 것이니, 나는 편히 잘 수 없을 것이오. 차라리 현덕을 구하는 것이 낫소." 곧 군사를 점검하여 출발했다. 기령은 군사를 이끌고 크게 진격하여 이미 패현 동남쪽에 도착해 진을 쳤다. 낮에는 깃발을 펼쳐 산천을 가리고, 밤에는 불을 피워 천지를 뒤흔들었다. 현덕은 5천여 명의 군사만 있어 겨우 군사를 이끌고 성을 나가 진을 치고 진영을 세웠다. 갑자기 여포가 군사를 이끌고 성에서 1리 떨어진 서남쪽에 진을 쳤다는 보고가 들어왔다. 기령은 여포가 군사를 이끌고 유비를 구하러 온 것을 알고 급히 사람을 보내 여포에게 서신을 보냈다. 여포가 웃으며 말했다. "내게 한 가지 계책이 있으니, 원, 유 두 집안 모두 나를 원망하지 않게 할 것이오." 곧 사자를 보내어 기령과 유비의 진영에 초대장을 보냈다. 현덕은 여포의 초청을 듣고 곧 가려고 했다. 관우와 장비가 말했다. "형님, 가지 마십시오. 여포가 틀림없이 다른 마음을 품고 있을 것입니다." 현덕이 말했다. "나는 그를 얕보지 않았으니, 그도 나를 해치지 않을 것이오." 말을 타고 떠났다. 관우와 장비가 뒤따랐다. 여포의 진영에 도착해 만나보니, 여포가 말했다. "내가 지금 공의 위기를 해소하니, 훗날 뜻을 이루면 나를 잊지 마시오." 현덕이 감사를 표했다. 여포가 현덕을 앉게 했다. 관우와 장비는 칼을 들고 뒤에 섰다. 사람들은 기령이 도착했다고 보고했다. 현덕이 크게 놀라 피하려 했다. 여포가 말했다. "내가 그대를 두 사람을 초대한 것이니, 의심하지 마시오." 현덕은 그 뜻을 알지 못해 마음이 불안했다. 기령이 말에서 내려 진영에 들어와 보니, 현덕이 앉아 있는 것을 보고 크게 놀라 돌아가려 했다. 여포가 앞으로 나아가 기령을 붙잡아 끌어오니, 마치 어린아이를 다루듯 했다. 기령이 말했다. "장군이 기령을 죽이려는 것이오?" 여포가 말했다. "아니오." 기령이 말했다. "그럼 대이아를 죽이려는 것이오?" 여포가 말했다. "그것도 아니오." 기령이 말했다. "그렇다면 왜 이러는 것이오?" 여포가 말했다. "현덕은 나와 형제와 같소. 지금 그대가 그를 괴롭히니 내가 구하는 것이오." 기령이 말했다. "그렇다면 나를 죽이려는 것이오?" 여포가 말했다. "그럴 리가 있겠소. 나는 평소 싸움을 좋아하지 않고, 다만 싸움을 중재하기를 좋아하오. 지금 두 집안을 화해시키려는 것이오." 기령이 말했다. "오늘 화해시키는 방법을 알려주시오." 여포가 말했다. "내게 한 가지 방법이 있으니, 하늘이 결정할 것이오." 기령을 끌고 들어가 현덕과 상견례를 하게 했다. 두 사람은 서로 의심하며, 여포가 가운데 앉고 기령은 왼쪽에, 현덕은 오른쪽에 앉게 했다. 여포가 연회를 베풀고 술을 돌리게 했다. 술이 몇 순배 돌자, 여포가 말했다. "그대 두 집안은 내 얼굴을 보고 모두 군사를 물리시오." 현덕은 말이 없었다. 기령이 말했다. "나는 주공의 명을 받들어 10만 군사를 이끌고 유비를 잡으러 왔소. 어떻게 군사를 물리겠소?" 장비가 크게 화를 내며 칼을 뽑아 들고 말했다. "내 군사 비록 적으나 너희를 아이처럼 보겠소! 너희가 백만 황건적보다 낫다고 생각하느냐? 네가 내 형을 해치려 하느냐!" 관우가 급히 말리며 말했다. "여포 장군이 어떤 결정을 내리는지 보시오. 그때 각자 진영으로 돌아가 싸워도 늦지 않소." 여포가 말했다. "내가 그대 두 집안을 화해시키려는 것이니, 싸우게 하지 않을 것이오." 이쪽에서는 기령이 분개하고, 저쪽에서는 장비가 싸우려 하니, 여포가 크게 화를 내며 말했다. "좌우! 내 극을 가져오라!" 여포가 화극을 들고 나왔다. 기령과 현덕이 모두 얼굴이 창백해졌다. 여포가 말했다. "내가 그대 두 집안을 싸우지 말라고 권하는 것은 모두 하늘의 뜻에 달려 있소." 좌우에게 화극을 받아들고 원문 밖 멀리 꽂게 하고, 기령과 현덕에게 말했다. "원문에서 중군까지 150보 떨어져 있소. 내가 한 화살로 화극의 작은 가지를 맞추면 그대 두 집안은 군사를 물리시오. 맞추지 못하면 각자 진영으로 돌아가 싸움을 준비하시오. 내 말을 따르지 않는 자는 힘을 합쳐 막을 것이오." 기령이 속으로 생각했다. "화극이 150보 떨어져 있는데, 어떻게 맞출 수 있겠는가? 일단 동의하고, 그가 맞추지 못하면 그때
"나와 싸우자!" 기령이 바로 동의했다. 현덕은 이에 응했다. 여포가 모두를 앉히고, 다시 한 잔씩 술을 마셨다. 술이 끝나고, 여포가 활과 화살을 가져왔다. 현덕은 속으로 기원했다. "그저 그가 정확히 맞추기만 하면 좋겠구나!" 여포가 소매를 걷어 올리고 화살을 꿰어 활을 당기고는 "맞춰라!"라고 외쳤다. 

활을 당기는 모습은 가을 하늘에 떠오르는 달 같고, 화살이 날아가는 모습은 떨어지는 유성 같았다. 한 발로 정확히 화극의 작은 가지를 맞췄다. 장막 안팎의 장수들이 모두 한 목소리로 환호성을 질렀다. 후세 사람들은 이를 찬양하는 시를 남겼다.

"온후의 신궁 솜씨 세상에 드물어, 예전에 원문에서 위기를 단독으로 해결했네. 낙일도 후예를 속였고, 호건도 유기를 이기려 했네. 호랑이 힘줄 줄 활을 당길 때, 독수리 깃털 화살이 날아올 때. 표범꼬리 흔들며 화극을 꿰뚫고, 백만 군사가 군복을 벗네."

여포가 화극의 작은 가지를 맞추자 크게 웃으며 활을 던지고, 기령과 현덕의 손을 잡고 말했다. "이것은 하늘이 너희 두 집안의 싸움을 멈추게 하려는 것이오!" 병사들에게 술을 따르게 하고, 모두 큰 잔으로 한 잔씩 마셨다. 

현덕은 속으로 부끄러움을 느꼈다. 기령은 한참 동안 말이 없었다가 여포에게 말했다. "장군의 말씀을 감히 듣지 않을 수 없소. 하지만 제가 돌아가서 주인이 어떻게 믿겠소?" 여포가 말했다. "내가 직접 편지를 써서 전하겠소." 술잔이 몇 번 더 돌았고, 기령은 편지를 받아 먼저 돌아갔다. 여포가 현덕에게 말했다. "내가 아니었으면 공은 위험했을 것이오." 현덕이 절하며 감사를 표하고, 관우와 장비와 함께 돌아갔다. 

다음 날, 세 군대는 모두 흩어졌다. 현덕이 소패로 들어가고, 여포는 서주로 돌아갔다. 기령이 회남으로 돌아가 원술을 만나 여포가 원문에서 화극을 쏘아 화해시킨 일을 이야기하고 편지를 전했다. 원술은 크게 화를 내며 말했다. "여포가 내게 많은 군량을 받더니, 이런 어린애 같은 일로 유비를 편들다니! 내가 직접 대군을 이끌고 유비를 정벌하고, 여포도 치겠다!" 기령이 말했다. "주공, 성급하게 행동하지 마십시오. 여포는 용맹이 뛰어나고, 서주를 가지고 있습니다. 만약 여포와 유비가 협력하면 쉽게 이길 수 없습니다. 제가 듣기로는 여포의 부인 엄씨에게 딸이 하나 있는데, 주공의 아들과 혼인을 청하면 어떻겠습니까? 여포가 딸을 주공에게 시집보내면, 틀림없이 유비를 죽일 것입니다. 이것이 '가까운 자를 멀리하는 계책'입니다." 원술이 이를 따랐다. 즉시 한인을 매파로 보내고 예물을 가지고 서주로 가게 했다. 한인이 서주에 도착하여 여포를 만나 말했다. "주공께서 장군을 흠모하여 따님을 아들 부인으로 삼고 싶어 합니다. 영원히 '진진지호'를 맺고자 하십니다." 

여포가 부인 엄씨와 상의했다. 알고 보니 여포에게는 두 부인과 한 첩이 있었다. 먼저 엄씨를 정실로 맞았고, 나중에 초선을 첩으로 맞았다. 소패에 있을 때, 조표의 딸을 두 번째 부인으로 맞았다. 조씨는 먼저 죽었고, 초선도 자식이 없었는데, 엄씨는 딸 하나를 낳아 여포가 가장 아꼈다. 

엄씨가 여포에게 말했다. "내가 듣기로 원공로는 오랫동안 회남을 다스렸고, 병사와 군량이 많습니다. 곧 천자가 될 것입니다. 만약 큰일을 이루면 우리 딸이 후비가 될 것입니다. 단, 아들이 몇 명인지 모르겠네요." 여포가 말했다. "아들 하나뿐이오." 부인이 말했다. "그렇다면 허락해야 합니다. 비록 황후가 되지 않더라도 우리 서주는 걱정이 없을 것입니다." 여포가 마음을 결정하고, 한인을 후하게 대접하며 혼인을 허락했다. 한인이 돌아가 원술에게 보고했다. 

원술이 즉시 예물을 준비하여 다시 한인을 보내 서주로 보냈다. 여포가 이를 받아들고 연회를 마련하여 대접하고 관역에 머물게 했다. 다음 날, 진궁이 관역에 가서 한인을 만나 인사를 나누고 자리를 잡았다. 진궁이 좌우를 물리고 한인에게 말했다. "누가 이 계책을 냈소? 원공이 여포와 결혼하여 유비의 목을 취하려는 것이오?" 한인이 놀라 일어나 절하며 말했다. "공대께선 비밀을 지켜주십시오!" 진궁이 말했다. "내가 비밀을 지키겠소. 다만, 일이 늦어지면 다른 사람이 알아차려 일이 어긋날까 두렵소." 한인이 말했다. "어찌해야 하겠습니까? 공께서 가르쳐주십시오." 진궁이 말했다. "내가 여포를 만나 즉시 딸을 시집보내게 하겠소. 어떻소?" 한인이 크게 기뻐하며 감사를 표했다. "그렇게 되면 원공께서 공대의 덕에 깊이 감명받을 것입니다!" 진궁이 한인과 작별하고 여포를 만나 말했다. "공의 따님이 원공로와 결혼하게 되어 매우 기쁩니다. 다만 언제 혼인을 할 것인지 모르겠소?" 여포가 말했다. "아직 상의 중이오." 진궁이 말했다. "옛날에는 약혼에서 결혼까지 각기 정해진 기한이 있었소. 천자는 1년, 제후는 반년, 대부는 한 계절, 서민은 한 달이오." 여포가 말했다. "원공로는 천하의 보배이니, 곧 천자가 될 것이오. 지금 천자의 예를 따르는 것이 어떻소?" 진궁이 말했다. "불가합니다." 여포가 말했다. "그렇다면 제후의 예를 따르겠소?" 진궁이 말했다. "역시 불가합니다." 여포가 말했다. "그렇다면 대부의 예를 따르겠소?" 진궁이 말했다. "역시 불가합니다." 여포가 웃으며 말했다. "공이 나에게 서민의 예를 따르라는 것이오?" 진궁이 말했다. "아닙니다." 여포가 말했다. "그렇다면 공의 뜻은 무엇이오?" 진궁이 말했다. "지금 천하의 제후들이 서로 다투고 있습니다. 공이 원공로와 결혼하게 되면 다른 제후들이 질투하지 않겠소? 만약 좋은 날을 멀리 정하고, 그 사이에 복병이 생기면 어찌하겠소? 지금의 계책은 허락하지 않는 것이 좋소. 이미 허락했으니, 제후들이 알기 전에 즉시 딸을 수춘으로 보내 별관에 거하게 하고, 그 후에 좋은 날을 정하여 결혼하면 만에 하나의 실수도 없을 것이오." 여포가 기뻐하며 말했다. "공대의 말이 매우 옳소." 여포가 부인 엄씨에게 알리고, 밤새 혼수 예물을 준비하고 보물과 향차를 정리하여 송헌, 위속과 함께 한인에게 딸을 보내게 했다. 북과 악기가 시끄럽게 울리며 성 밖으로 나갔다.진원룡의 아버지 진규는 집에서 노년을 보내고 있었다. 어느 날, 갑자기 북과 악기의 소리가 들려와서 좌우를 불러 물었다. 좌우가 그 이유를 설명하자, 진규는 말했다. "이것은 '가까운 자를 멀리하는 계책'이니, 현덕이 위험에 처했구나." 그래서 병을 무릅쓰고 여포를 만나러 갔다. 여포가 물었다. "대인께서 어찌 이곳에 오셨소?" 진규가 대답했다. "장군이 죽었다는 소문을 듣고 특별히 조문하러 왔소." 여포가 놀라서 말했다. "무슨 말이오?" 진규가 말했다. "이전에 원공로가 금과 비단을 보내 장군을 죽이려 했으나, 장군이 활을 쏴서 이를 막았소. 그런데 이제 혼인을 청하는 것은, 딸을 인질로 삼고 나서 현덕을 공격하여 소패를 취하려는 속셈이오. 소패가 망하면 서주도 위험해질 것이오. 더구나 원술이 이미 황제를 자칭하려는 의도가 있다는 소문도 있으니, 이는 반역이오. 그가 반역을 일으키면 장군도 반역자의 친척이 되어 천하에 용납되지 않을 것이오." 여포가 크게 놀라며 말했다. "진궁이 나를 속였구나!" 급히 장료에게 명하여 병사를 이끌고 추격하게 했다. 삼십 리 밖에서 딸을 되찾고, 한인도 체포하여 감금했다. 원술에게는 딸의 혼수 준비가 미비하니 준비가 끝나는 대로 보내겠다고 전했다. 진규는 여포에게 다시 한인을 허도로 보내도록 설득했다. 여포는 망설였다. 그때 누군가 보고했다. "현덕이 소패에서 군사를 모집하고 말을 사고 있는데, 무슨 의도인지 모르겠습니다." 여포가 말했다. "장수로서 당연한 일이니, 이상할 것이 없소." 바로 그때, 송헌과 위속이 도착하여 여포에게 말했다. "저희 두 사람이 명공의 명을 받아 산동에서 말을 사서, 좋은 말 삼백 여 필을 샀습니다. 그러나 소패 경계에서 강도들에게 반을 빼앗겼습니다. 알아보니 유비의 동생 장비가 산적 행세를 하며 말을 탈취해 갔습니다." 여포가 듣고 크게 노하여 즉시 병사를 이끌고 소패로 가서 장비를 공격했다. 현덕이 이를 듣고 크게 놀라 급히 군사를 이끌고 나갔다. 양 진영이 마주한 자리에서 현덕이 말을 타고 나와 말했다. "형님, 어찌하여 병사를 이끌고 이곳에 오셨습니까?" 여포가 손가락질하며 욕설을 퍼부었다. "내가 활을 쏴서 너를 구했는데, 어찌하여 내 말을 빼앗았느냐?" 현덕이 말했다. "내가 말을 구하려고 사람을 보내 사방에서 샀으니, 어찌 형님의 말을 빼앗겠습니까?" 여포가 말했다. "그렇다면 네가 장비를 시켜 내 좋은 말 백오십 필을 빼앗았으니, 아직도 발뺌하려느냐!" 장비가 창을 들고 나와 말했다. "내가 네 말을 빼앗았다! 어찌할 테냐?" 여포가 욕설을 퍼부었다. "네 이놈, 몇 번이나 나를 무시하다니!" 장비가 말했다. "내가 네 말을 빼앗아 화가 난다면서, 네가 내 형님의 서주를 빼앗은 것은 어찌 말하지 않느냐!" 여포가 창을 들고 나와 장비와 싸우기 시작했다. 두 사람은 백여 합을 넘게 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 현덕은 실수가 있을까 두려워 급히 군사를 불러들여 성안으로 들어갔다. 여포는 군사를 나누어 사방을 포위했다. 현덕은 장비를 불러 꾸짖으며 말했다. "네가 말을 빼앗아 일이 이렇게 된 것이다! 지금 말은 어디에 있느냐?" 장비가 말했다. "모두 각 사찰에 보관해 두었습니다." 현덕은 사람을 보내 말을 돌려주겠다고 여포의 진영에 전했다. 여포는 이를 따르려 했다. 그러나 진궁이 말했다. "지금 유비를 죽이지 않으면, 훗날 반드시 해를 입을 것입니다." 여포가 이를 듣고 따르지 않아 공격이 더욱 거세졌다. 현덕은 미축과 손건과 상의했다. 손건이 말했다. "조조가 가장 미워하는 자는 여포입니다. 차라리 성을 버리고 허도로 가서 조조에게 의지하여 군사를 빌려 여포를 치는 것이 상책입니다." 현덕이 말했다. "누가 먼저 포위를 뚫고 나갈 수 있겠소?" 장비가 말했다. "제가 죽음을 무릅쓰고 싸우겠습니다." 현덕은 장비를 앞세우고, 관우를 뒤에 두고, 자신은 중간에서 노약자를 보호하며 나아갔다. 그날 밤 삼경, 달빛을 따라 북문으로 나가 송헌과 위속을 만나자 장비가 한 번의 공격으로 물리치고 포위를 뚫었다. 뒤에서 장료가 쫓아왔으나 관우가 막아섰다. 여포는 현덕이 떠난 것을 보고 쫓지 않고, 곧바로 성안으로 들어가 민심을 안정시키고, 고순에게 소패를 지키게 하고 자신은 서주로 돌아갔다. 한편, 현덕은 허도로 향해 성 밖에 진을 치고 먼저 손건을 보내 조조를 만나게 했다. 손건이 유비가 여포에게 쫓겨서 왔다고 말하자, 조조가 말했다. "유비는 나와 형제와도 같은 사람이오." 곧바로 성안으로 들어오게 했다. 다음 날, 현덕은 관우와 장비를 성 밖에 남겨두고 손건과 미축을 데리고 조조를 만나러 갔다. 조조는 상빈의 예로 대우했다. 현덕은 여포의 일을 모두 말하였다. 조조가 말했다. "여포는 의리가 없는 자이니, 내가 그대를 도와 함께 힘을 합쳐 그를 죽이겠소." 현덕이 감사의 뜻을 표했다. 조조는 연회를 베풀어 대접하고, 저녁이 되자 돌려보냈다. 순욱이 들어와 말했다. "유비는 영웅이니, 지금 제거하지 않으면 훗날 재앙이 될 것입니다." 조조는 대답하지 않았다. 순욱이 나가자, 곽가가 들어왔다. 조조가 말했다. "순욱이 유비를 죽이라고 권하는데, 어찌해야 하겠소?" 곽가가 말했다. "안 됩니다. 주공께서 의병을 일으킨 것은 백성을 위해 폭정을 제거하려는 것이니, 오직 신의를 의지하여 인재를 불러들이는 것입니다. 유비는 이미 영웅으로 이름이 나 있는데, 곤궁하여 의지하려고 왔는데 죽인다면, 이는 현자를 해치는 것입니다. 천하의 지모가 있는 인재들이 이를 듣고 스스로 의심하여 앞으로 나아오지 않을 것이니, 주공께서는 누구와 함께 천하를 평정하시겠습니까?"천하를 바라보는 자들이 있다. 단 한 사람의 걱정을 없애는 것으로, 사해의 기대를 저버리는 것을 막아야 한다. 이는 안전과 위태로움의 갈림길이니, 반드시 잘 살펴야 한다.” 조조가 크게 기뻐하며 말했다. “그대의 말이 내 마음에 꼭 맞소.”

다음 날, 즉시 표문을 올려 유비를 예주목에 임명하였다. 정욱이 간언했다. “유비는 끝내 남의 아래에 있지 않을 사람입니다. 일찍이 도모하는 것이 좋습니다.” 조조가 말했다. “지금은 영웅을 쓸 때이니, 한 사람을 죽여 천하의 마음을 잃는 것은 불가합니다. 이는 곽가와 내 의견이 일치하는 바요.” 결국 정욱의 말을 듣지 않고 병사 삼천, 양식 만 곡을 유비에게 보내어 예주로 가서 임무를 맡게 하고, 군사를 소패에 주둔시켜 흩어진 병사들을 다시 모아 여포를 공격하게 했다. 유비가 예주에 도착하여 사람을 보내 조조와 약속을 잡았다.

조조는 막 군사를 일으켜 여포를 정벌하려고 할 때, 갑자기 유성마가 보고했다. “장제가 관중에서 군사를 이끌고 남양을 공격하다가 유성에 맞아 죽었습니다. 장제의 조카 장수가 그 무리를 통솔하고, 가후를 모사로 삼아 유표와 결탁하여 완성에 주둔하고 있습니다. 군사를 일으켜 조정을 공격하여 황제를 탈취하려 합니다.” 조조가 크게 노하여 군사를 일으켜 토벌하려 했으나, 여포가 허도를 공격할까 두려워하여 신욱에게 계책을 물었다.

신욱이 말했다. “이는 쉬운 일입니다. 여포는 계책이 없는 자로, 이익을 보면 반드시 기뻐할 것입니다. 명공께서 사자를 보내 서주로 가서 관직을 더 주고 상을 내려 유비와 화해하게 하십시오. 여포가 기뻐하면 먼 곳을 도모할 생각이 없어질 것입니다.” 조조가 말했다. “좋소.” 이에 군도위 왕즉을 보내 관직 임명장과 화해서를 가지고 서주로 갔다. 한편으로 군사 오십만을 일으켜 친히 장수를 토벌하려 나섰다. 군사를 세 갈래로 나누어, 하후돈을 선봉으로 삼았다. 군마가 욕수 아래에 도착하여 진을 쳤다. 가후가 장수에게 권했다. “조조의 군세가 강하니 대적할 수 없습니다. 차라리 성을 들어 항복하는 것이 좋습니다.” 장수가 이에 따라 가후를 조조의 진영에 보내 화친을 청했다.

조조가 가후의 응대를 보고 크게 사랑하여 모사로 삼고자 했다. 가후가 말했다. “저는 예전에 이각을 따랐다가 천하의 죄인이 되었습니다. 지금은 장수를 따르니, 그의 말을 듣고 따르며 그를 버릴 수 없습니다.” 이에 사양하고 떠났다. 다음 날 장수를 데리고 조조를 만나니, 조조가 그를 후하게 대접하였다. 군사를 이끌고 완성에 주둔하고, 나머지 군사는 성 밖에 분산되어 진을 쳤다. 며칠을 머물렀다. 장수가 매일 연회를 열어 조조를 접대했다.

하루는 조조가 취하여 침소로 돌아가 좌우에 물었다. “이 성 안에 기녀가 있는가?” 조조의 조카 조안민이 조조의 의도를 알고 은밀히 대답했다. “어젯밤 작은 조카가 관사 옆을 엿보니, 매우 아름다운 여인이 있었습니다. 물어보니, 장제의 아내인 주씨라고 합니다.” 조조가 듣고 조안민에게 갑병 오십 명을 데리고 가서 데려오라고 명했다. 곧 군중에 데려왔고, 조조가 보니 과연 아름다웠다. 이름을 물으니, 여인이 대답했다. “저는 장제의 아내 주씨입니다.” 조조가 말했다. “부인은 나를 아는가?” 주씨가 말했다. “오래전부터 승상의 위명을 들었습니다. 오늘 밤 다행히 뵙게 되어 영광입니다.” 조조가 말했다. “내가 부인을 위해 특별히 장수의 항복을 받아들였소. 그러지 않았다면 멸족 시켰을 것이오.” 주씨가 절하며 말했다. “다시 태어난 은혜에 감사드립니다.” 조조가 말했다. “오늘 밤 부인과 함께 자고, 내일 함께 도성으로 돌아가 부귀를 누리게 할 것이오. 어떻소?” 주씨가 절하며 감사했다. 그날 밤 함께 장막에서 잤다.

주씨가 말했다. “오래 머물면 장수가 의심할 것이고, 외부 사람들의 논의도 두렵습니다.” 조조가 말했다. “내일 부인을 성 밖의 진영으로 옮기겠소.” 다음 날, 주씨를 성 밖으로 옮겨 안치하고, 전위에게 명하여 중군 장막 밖에서 숙위하게 했다. 다른 사람은 부르지 않으면 들어오지 못하게 했으므로, 내외가 통하지 않았다. 조조는 매일 주씨와 즐기며 돌아갈 생각을 하지 않았다. 장수의 집에서 이를 몰래 보고 장수에게 알렸다. 장수가 노하여 말했다. “조조가 나를 너무 모욕하는구나!” 이에 가후와 상의했다.

가후가 말했다. “이 일은 누설되지 말아야 합니다. 내일 조조가 장막에서 일을 논할 때, 이렇게 이렇게 하십시오.” 다음 날 조조가 장막에서 일을 논의하고 있을 때, 장수가 들어와 말했다. “새로 항복한 병사들이 많이 도망쳤으니, 중군으로 옮기기를 청합니다.” 조조가 허락하자, 장수가 군사를 중군으로 옮기고 네 개의 진영으로 나누어 기일을 정해 일을 벌이기로 했다.

전위의 용맹을 두려워하여 급히 접근하기 어려우므로, 편장 호차아와 상의했다. 호차아는 힘이 오백 근을 들고 하루에 칠백 리를 달릴 수 있는 이인이다. 그가 장수에게 계책을 올렸다. “전위가 두려운 것은 그의 쌍철극 때문입니다. 주공께서 내일 그를 불러 술을 마시게 하여 취하게 만드십시오. 그때 제가 그의 부하들 사이에 섞여 장막에 들어가 그의 철극을 훔치면, 더 이상 두려워할 것이 없습니다.” 장수가 크게 기뻐하며 미리 활과 갑병을 준비하고 각 진영에 알렸다. 기일에 가후가 전위를 초대하여 술을 대접했다. 저녁이 되어 취하여 돌아갈 때, 호차아가 군사들 사이에 섞여 큰 진영으로 들어갔다. 그날 밤 조조는 장막에서 주씨와 술을 마시고 있었다.

갑자기 장막 밖에서 말 울음소리가 들리자, 조조가 사람을 보내 보게 했다. 돌아와 보고하기를, 장수의 군사가 야간 순찰 중이라고 하였다. 조조는 의심하지 않았다. 이윽고 이경쯤 되었을 때, 갑자기 진영 뒤에서 함성이 들렸다. 보고하기를, 초차에 불이 났다고 하였다. 조조가 말했다. “군중에 불이 났으니 놀라지 말라.” 잠시 후, 사방에서 불이 나자 조조가 급히 전위를 불렀다. 전위는 술에 취해 잠들어 있었으나, 금고와 함성 소리에 깨어났다. 일어나 보니 쌍철극이 보이지 않았다. 적병이 이미 진영 문에 도달했으므로, 전위가 급히 보병의 허리칼을 뽑아 들었다. 문 앞에 수많은 군마가 긴 창을 들고 진영으로 쳐들어왔다. 전위가 힘을 다해 앞으로 나아가 스무 명을 죽였다. 군마가 물러가자 보병이 다시 도착하여 양쪽에서 창을 들고 포위했다. 전위는 갑옷 없이 온몸에 수십 개의 창을 맞았으나 여전히 싸웠다. 칼이 부러져 사용할 수 없게 되자, 전위는 칼을 버리고 맨손으로 들고 싸웠다.두 명의 군사가 적을 맞아 싸워 여덟아홉 명을 죽였다. 도적들이 감히 가까이 오지 못 하고 멀리서 화살을 비처럼 쏘았다. 전위는 끝까지 진문을 지키며 싸웠지만, 결국 진 후면에서 적군이 쳐들어와 등에 창을 맞았다. 그는 크게 소리치며 피를 흘리다 끝내 죽었다. 전위가 죽은 후에도 아무도 전문으로 들어오지 못 했다. 

한편, 조조는 전위 덕분에 진문을 지킬 수 있어 진 후면에서 말을 타고 도망쳤다. 조안민만이 도보로 조조를 따랐으나, 조조의 오른팔에 화살이 하나 꽂혔고, 말도 세 개의 화살에 맞았다. 다행히 그 말은 대완의 좋은 말이라 고통을 참으며 빠르게 달렸다. 조조가 겨우 욕수 강가에 도착했을 때, 도적들이 추격해왔다. 조안민은 적들에게 잘려 고기가 되었다. 조조는 급히 말을 몰아 강을 건너 겨우 강변에 도착했으나, 적들이 쏜 화살이 말의 눈에 맞아 말이 쓰러졌다. 조조의 장남인 조앙이 자신의 말을 내주어 조조는 다시 말을 타고 급히 도망쳤다. 그러나 조앙은 화살에 맞아 죽었다. 조조는 겨우 도망쳐 다른 장수들을 만나 잔병을 모았다.

여름후는 청주 병사들을 이끌고 민가를 약탈하였으나, 평로교위 우금이 자신의 군사들을 이끌고 이들을 토벌하고 주민들을 달랬다. 청주 병사들은 도망쳐 돌아와 조조를 만나 울며 우금이 반란을 일으켰다고 보고했다. 조조는 크게 놀랐다. 잠시 후, 여름후와 허저, 이전, 악진이 모두 도착했다. 조조는 우금이 반란을 일으켰다고 믿고 군사들을 정비하여 맞서려 했다.

우금은 조조가 도착한 것을 보고 군사를 이끌고 진영을 세우고 참호를 팠다. 그는 말했다. "청주 병사들이 장군이 반란을 일으켰다고 말합니다. 지금 승상이 도착했으니, 왜 변명을 하지 않고 먼저 진영을 세우셨습니까?" 우금은 대답했다. "지금 도적들이 추격해오고 있어 곧 도착할 것입니다. 준비하지 않으면 어떻게 적을 막겠습니까? 변명은 작은 일이지만, 적을 막는 것이 큰 일입니다." 

진영을 막 세운 후, 장수의 군대가 두 갈래로 나뉘어 공격해왔다. 우금은 몸소 진영을 나서서 적을 맞아 싸웠다. 장수는 급히 군사를 물렸다. 좌우의 장수들이 우금의 용맹함을 보고 각자 군사를 이끌고 적을 공격하여 장수의 군대를 크게 무찔렀다. 장수는 패배하여 병사들을 이끌고 유표에게로 도망쳤다. 

조조는 군사를 정비하고 우금을 불러들였다. 우금은 청주 병사들이 약탈을 일삼아 민심을 잃었기 때문에 그들을 죽였다고 보고했다. 조조는 말했다. "왜 나에게 보고하지 않고 먼저 진영을 세웠는가?" 우금은 전과 같은 말을 했다. 조조는 말했다. "장군은 급한 상황에서도 군사를 정비하고 진영을 굳혀 반패를 승리로 이끌었다. 이는 고대의 명장들도 넘기 어려운 일이다!" 조조는 그에게 금기를 주고 익수정후에 봉했다. 여름후에게는 군사 통솔의 엄격함을 지적하며, 전위를 위한 제사를 지냈다. 조조는 직접 울며 추모하고 말했다. "내 장남과 사랑하는 조카를 잃었으나, 전위의 죽음이 가장 슬프다." 모두가 감탄했다.

다음 날, 조조는 군사를 허도로 돌렸다. 

왕칙이 조서를 가지고 서주에 도착하자, 여포가 맞아들였다. 조서를 읽으니, 여포를 평동장군으로 봉하고 인수를 주었다. 또한 조조의 사서도 전달했다. 왕칙은 여포 앞에서 조조가 여포를 존경한다는 뜻을 전했다. 여포는 크게 기뻤다. 

갑자기 원술이 사람을 보내 여포에게 말했다. "원공께서 곧 황제 자리에 오르실 것이니, 황후를 빨리 회남으로 보내주십시오." 여포는 크게 노하여 말했다. "반역자가 어찌 감히 이런 일을!" 그는 사자를 죽이고 한인을 족쇄로 묶어 왕칙과 함께 허도로 보내 감사의 뜻을 전하고, 서주목을 정식으로 받기를 원한다고 조조에게 답장을 보냈다. 조조는 여포가 원술과의 혼인을 끊은 것을 보고 크게 기뻐하며, 한인을 시장에서 참수했다.

진등이 조조에게 은밀히 간언했다. "여포는 사나운 이리와 같아 용맹하지만 지혜가 없습니다. 일찍이 처리해야 합니다." 조조는 말했다. "나도 여포의 야심을 알고 있다. 그를 오래 두기 어렵다. 그대와 그대의 아버지 외에 그의 진심을 알 사람이 없다. 함께 계책을 세워야 한다." 진등은 말했다. "승상께서 움직이신다면 제가 내응을 하겠습니다." 조조는 크게 기뻐하며 진경을 치중이천석에, 진등을 광릉태수에 임명했다. 진등은 돌아가며 말했다. "동방의 일은 그대에게 맡기겠다." 진등은 고개를 끄덕이며 서주로 돌아갔다. 

여포가 물었다. "너는 내게 서주목을 구하지 않고 스스로 벼슬을 구했느냐! 너와 너의 아버지가 나를 팔아먹었다!" 그는 칼을 뽑아 진등을 죽이려 했다. 진등은 크게 웃으며 말했다. "장군은 어찌 이리 어리석습니까!" 여포가 물었다. "내가 어찌 어리석단 말인가?" 진등은 말했다. "내가 조공에게 말하길, 여포를 기르는 것은 호랑이를 기르는 것과 같아 고기를 배불리 먹여야 한다고 했소. 조공은 웃으며 말하길, 여포를 기르는 것은 매를 기르는 것과 같아 여우와 토끼를 잡기 전에는 배불리 먹이지 않는다고 했소. 배가 고프면 유용하고, 배가 부르면 날아갈 것이오." 여포가 칼을 던지고 웃으며 말했다. "조공이 나를 잘 아는구나!" 

이 때, 원술의 군대가 서주로 쳐들어온다는 소식이 전해졌다.