제17회: 원공로가 일곱 군대를 일으키고, 조맹덕이 세 장수를 모으다

원술은 회남에 있었는데, 땅이 넓고 양식이 많았으며, 손책이 맡긴 옥새도 있었다. 그래서 제호를 칭하려고 하였다. 군신들을 모아놓고 말했다. “옛 한 고조는 그저 사수의 한 정장에 불과했으나 천하를 얻었소. 지금 한나라가 400여 년을 이어왔으니 기운이 다하였소. 바다 안은 이미 혼란스럽소. 우리 집안은 네 대에 걸쳐 삼공을 지냈고, 백성들이 귀의하고 있소. 나는 천명을 받아 제위에 오르고 싶소. 여러분은 어떻게 생각하오?” 주부 염상(閻象)이 말했다. “불가합니다. 옛날 주나라 후직은 덕을 쌓고 공을 이루어 문왕 때에 이르러 천하의 삼분의 이를 차지했으나 여전히 은나라를 섬겼습니다. 명공의 가문은 비록 귀하지만, 주나라의 성대함에는 못 미칩니다. 한나라는 비록 쇠약해졌으나 은나라 주왕의 폭정에는 미치지 못합니다. 이 일을 결코 행할 수 없습니다.” 원술은 화를 내며 말했다. “우리 원씨는 진나라에서 나왔소. 진나라는 대순의 후예요. 흙으로 불을 받드는 것은 바로 그 운명이오. 또 참언에 '한나라를 대신할 자는 당도고(當塗高)이다.'라고 했소. 내 자는 공로(公路)이니 바로 그 참언에 해당하오. 또 전국옥새가 있으니 내가 군주가 되지 않는다면 하늘의 도리를 거스르는 것이오. 내 뜻은 이미 정해졌소. 말이 많은 자는 참하겠소!” 마침내 '중씨(仲氏)'라는 호를 세우고, 태상의 관직을 세우며, 용봉연을 타고 남북 교외에 제사를 지내고, 봉방의 딸을 황후로 삼고, 아들을 태자로 세웠다. 또한 사자를 보내 여포의 딸을 태자비로 삼으려고 하였다. 그러나 여포가 이미 한윤을 허도로 보내어 조조에게 참수당했다는 소식을 듣고 크게 노하였다. 그래서 장훈을 대장군으로 임명하여 대군 20여 만을 통솔하고, 일곱 갈래로 나누어 서주를 공격하게 했다. 첫 번째로 장훈이 중앙을 맡고, 두 번째로 교서가 왼쪽을 맡고, 세 번째로 진기가 오른쪽을 맡고, 네 번째로 부장 뇌박이 왼쪽을 맡고, 다섯 번째로 부장 진란이 오른쪽을 맡고, 여섯 번째로 항복한 장수 한섬이 왼쪽을 맡고, 일곱 번째로 항복한 장수 양봉이 오른쪽을 맡았다. 각자 부하 장수를 거느리고 매일 50리를 행군하며 약탈하였다. 연주자사 금상이 이를 따르지 않자, 원술은 그를 죽이고 기령을 일곱 갈래 군대의 지원사령관으로 임명했다. 원술은 자신이 3만 군사를 이끌고, 이풍, 양강, 악취를 지원사령으로 삼아 일곱 갈래 군대를 접응하게 했다. 여포는 사람을 보내어 장훈의 군대가 대로를 따라 서주로 직행하고, 교서의 군대가 소패를, 진기의 군대가 이도를, 뇌박의 군대가 낭야를, 진란의 군대가 갈석을, 한섬의 군대가 하비를, 양봉의 군대가 순산을 공격한다고 탐지하였다. 일곱 갈래 군대가 매일 50리를 행군하며 약탈하자, 여포는 급히 모사들을 불러 상의하였다. 진궁과 진규 부자가 모두 도착했다. 진궁이 말했다. “서주의 재앙은 진규 부자가 초래한 것이오. 조정에 아첨하여 작록을 구하려고, 오늘 장군에게 재앙을 옮겼으니, 두 사람의 목을 베어 원술에게 바치면 그 군대는 저절로 물러날 것이오.” 여포는 그 말을 듣고 곧 진규와 진등을 체포하라고 명령했다. 진등이 크게 웃으며 말했다. “어찌 이리도 나약한가? 내가 보기에 일곱 갈래 군대는 일곱 더미의 썩은 풀에 불과하니 어찌 신경을 쓰겠소?” 여포가 말했다. “네가 적을 물리칠 계책이 있다면, 죽음을 면해주겠다.” 진등이 말했다. “장군이 나의 계책을 쓴다면, 서주는 걱정이 없을 것이오.” 여포가 말했다. “말해보라.” 진등이 말했다. “원술의 군대는 비록 많으나 모두 오합지졸이니, 정병으로 막고 기병으로 승리하여 반드시 성공할 것이오. 더 나아가, 서주를 지키는 것뿐만 아니라 원술을 생포할 수 있는 계책이 있소.” 여포가 말했다. “그 계책은 무엇인가?” 진등이 말했다. “한섬과 양봉은 한나라의 옛 신하로, 조조를 두려워하여 달아났으나 의지할 곳이 없어 일시적으로 원술에게 귀부하였소. 원술이 그들을 가벼이 여기므로, 그들 또한 원술을 위해 싸우기를 원치 않소. 만약 한 통의 편지를 보내 내응을 맺고, 외부에서는 유비와 연합한다면, 반드시 원술을 생포할 수 있을 것이오.” 여포는 말했다. “네가 직접 한섬과 양봉에게 가서 편지를 전하라.” 진등은 이를 받아들였고, 여포는 곧바로 허도로 글을 올리고, 유주에도 편지를 보낸 후, 진등에게 몇 기를 이끌고 먼저 하비 도상에서 한섬을 기다리라고 했다. 한섬이 군사를 이끌고 도착하자, 진등이 진영에 들어갔다. 한섬이 물었다. “너는 여포의 사람인데, 여기 온 이유가 무엇이냐?” 진등이 웃으며 말했다. “나는 대한의 공경이니 어찌 여포의 사람이라 할 수 있소? 장군은 한나라의 신하였으나 지금은 반역자의 신하가 되어, 예전 관중에서 황제를 보위한 공이 모두 무로 돌아갔으니, 장군에게는 불리하오. 게다가 원술은 의심이 많으니, 장군은 반드시 그에게 해를 입을 것이오. 지금 도모하지 않으면 후회해도 소용이 없소.” 한섬이 탄식하며 말했다. “나는 한나라로 돌아가고 싶으나 문이 없소.” 진등이 여포의 편지를 내밀었다. 한섬이 편지를 읽고 말했다. “이미 알고 있소. 그대가 먼저 돌아가시오. 나는 양 장군과 함께 반기를 들어 싸울 것이오. 불이 신호가 되면 온후가 군사를 이끌고 호응하면 되오.” 진등은 한섬과 작별하고 급히 돌아와 여포에게 보고했다. 여포는 곧 군사를 다섯 갈래로 나누었다. 고순이 한 군사를 이끌고 소패로 나아가 교서를 막고, 진궁이 한 군사를 이끌고 이도로 나아가 진기를 막고, 장요와 장패가 한 군사를 이끌고 낭야로 나아가 뇌박을 막고, 송헌과 위속이 한 군사를 이끌고 갈석으로 나아가 진란을 막고, 여포는 자신이 한 군사를 이끌고 대로로 나아가 장훈을 막았다. 각자 군사 1만을 거느리고, 나머지는 성을 지켰다. 여포는 성에서 30리 떨어진 곳에 진을 쳤다. 장훈의 군대가 도착했을 때, 여포를 적으로 여기지 않고 20리 후퇴하여 주둔하며 사방의 군대가 도착하기를 기다렸다. 그날 밤 이경에 한섬과 양봉이 군사를 나누어 곳곳에 불을 지르며 여포의 군대를 맞아들였다. 장훈의 군대는 크게 혼란에 빠졌다. 여포는 이를 틈타 공격하여 장훈을 패주시켰다. 여포는 날이 밝을 때까지 추격하였고, 마침내 기령의 지원군과 맞닥뜨렸다. 양 군대가 서로 맞서 싸우려 할 때, 한섬과 양봉이 양쪽에서 공격해왔다. 기령은 크게 패하여 도망쳤고, 여포는 군사를 이끌고 추격하였다. 산 뒤에서 한 군대가 나타났다. 문기가 열리자, 한 무리의 군마가 보였다.용봉일월기를 휘날리며 네 개의 깃발과 다섯 개의 깃발이 나부끼고, 금으로 만든 도끼와 은으로 만든 도끼, 황금색 띠와 흰색 띠, 황금 장식이 달린 노란 비단 우산 아래에 원술이 금갑을 입고 두 개의 칼을 들고 진 앞에 서서 여포를 크게 꾸짖었다. "주인을 배신한 종놈!" 여포는 화가 나서 창을 들고 앞으로 나아갔다. 원술의 장수 이풍이 창을 들고 맞섰지만, 세 번 싸우지 못하고 여포에게 손을 찔려 도망쳤다. 여포는 군사를 이끌고 추격하여 수많은 말과 갑옷을 빼앗았다. 원술은 패군을 이끌고 몇 리를 달리지 못하고, 산 뒤에서 한 무리의 군대가 길을 막았다. 앞장선 장수는 바로 관운장이었다. 큰 목소리로 외쳤다. "반역자! 죽음을 받아라!" 원술은 놀라서 도망쳤고, 나머지 무리들은 사방으로 흩어졌다가 관운장에게 크게 당했다. 원술은 패군을 수습하여 회남으로 돌아갔다. 여포는 승리한 후 관운장과 양봉, 한섬 등과 함께 서주로 와서 큰 잔치를 열어 대접하고 군사들에게 포상을 주었다. 다음날, 관운장은 작별을 고하고 돌아갔다. 여포는 한섬을 이도목으로, 양봉을 낭야목으로 임명하여 두 사람을 서주에 머물게 하려고 하였다. 그러나 진규가 말했다. "안 됩니다. 한섬과 양봉이 산동에 있으면 1년 안에 산동의 성곽들이 모두 장군의 것이 될 것입니다." 여포는 이를 받아들여 두 장수를 이도와 낭야에 주둔시키고 은혜를 기다리게 하였다. 진등이 아버지 진규에게 물었다. "왜 두 사람을 서주에 머물게 하지 않으십니까?" 진규가 대답했다. "만약 두 사람이 여포를 돕는다면, 호랑이에게 발톱과 이빨을 더해주는 격이 될 것입니다." 진등은 아버지의 높은 견해에 감탄했다.

한편 원술은 패배하여 회남으로 돌아가 손책에게 병력을 빌려 복수를 하려고 했다. 손책은 분노하며 말했다. "너는 나의 옥새를 빌려 황제를 자칭하고 한나라를 배반하여 대역무도한 짓을 했다! 나는 너를 벌하려고 했는데, 어찌 도와주겠느냐?" 손책은 편지를 써서 원술과의 관계를 끊었다. 사자가 돌아와 원술에게 편지를 전하니, 원술은 보고 나서 화를 내며 말했다. "어린 놈이 감히 이럴 수 있다니! 내가 먼저 치겠다!" 장사 양대장이 간절히 말려서야 그만두었다.

손책은 편지를 보낸 후 원술의 군대가 올 것을 대비하여 군사를 모아 강구를 지켰다. 이때 조조가 사자를 보내 손책을 회계태수로 임명하고 원술을 정벌하게 하였다. 손책은 군사들과 상의하여 병력을 일으키려고 하였다. 장사 장소가 말했다. "원술이 비록 최근에 패배했지만, 병력이 많고 양식도 풍부하니 쉽게 상대할 수 없습니다. 조조에게 남정을 권하여 우리가 후방에서 지원하는 것이 좋겠습니다. 두 군대가 서로 돕는다면 원술의 군대는 반드시 패할 것입니다. 만약 실패하더라도 조조의 구원을 받을 수 있습니다." 손책은 이를 따르고 사자를 보내 조조에게 이 뜻을 전했다.

조조는 허도로 돌아와 전위의 죽음을 애도하며 제사를 지내고 그의 아들 전만을 중랑으로 임명하여 양육하였다. 갑자기 손책이 사자를 보내 편지를 전하니, 조조가 읽고 나서 원술이 양식이 부족하여 진류를 약탈하고 허를 공격하려 한다는 소식을 들었다. 조조는 군사를 일으켜 남정을 준비하고 조인에게 허도를 지키게 하였다. 나머지 군대는 모두 남정을 따라가며 마보병 17만 명과 양식과 보급품 수천 대를 준비하였다. 한편으로 사람을 보내 손책, 유비, 여포와 합류하였다. 군대가 예장 경계에 이르자, 현덕이 이미 군사를 이끌고 맞이하러 왔다. 조조는 그를 초대하여 진영으로 들어오게 하였다. 상견 후 현덕은 두 개의 수급을 바쳤다. 조조가 놀라며 물었다. "이것은 누구의 수급인가?" 현덕이 대답했다. "이것은 한섬과 양봉의 수급입니다." 조조가 물었다. "어떻게 얻었소?" 현덕은 대답했다. "여포가 두 사람을 임시로 이도와 낭야에 주둔시켰는데, 두 사람이 병력을 풀어 백성을 약탈하여 모두가 원망하였습니다. 그래서 제가 연회를 열어 회의를 가장하고 술을 마시며 신호를 주어 관우와 장비가 그들을 죽이고 모두 항복시켰습니다. 지금 특별히 용서를 구하러 왔습니다." 조조가 말했다. "그대는 국가를 위해 해를 제거했으니 이는 큰 공로이지, 어찌 죄를 말하겠소?" 조조는 현덕을 후하게 대접하고 합병하여 서주 경계로 갔다. 여포가 나와서 조조를 맞이하니, 조조는 잘 달래고 좌장군으로 임명하여 돌아갈 때 인수를 주겠다고 약속하였다. 여포는 크게 기뻐하였다. 조조는 여포에게 한 군대를 맡기고, 현덕에게 한 군대를 맡기고 자신은 대군을 지휘하며 하후돈과 우금을 선봉으로 삼았다.

원술은 조조의 군대가 오는 것을 알고, 대장 교서에게 5만 병력을 주어 선봉으로 삼았다. 두 군대가 수춘 경계에서 만났다. 교서가 먼저 나와 하후돈과 싸움을 걸었으나, 세 번 싸우지 못하고 하후돈에게 죽었다. 원술의 군대는 크게 패하여 성으로 도망갔다. 갑자기 손책이 배를 띄워 서쪽에서 강변을 공격하였고, 여포가 동쪽에서 공격하였으며, 유비와 관우, 장비가 남쪽에서 공격하였다. 조조는 17만 군사를 이끌고 북쪽에서 공격하였다. 원술은 크게 놀라서 급히 문무백관들을 모아 의논하였다. 양대장이 말했다. "수춘은 수년간 가뭄과 홍수가 이어져 사람들이 모두 양식이 부족합니다. 지금 또 병사를 일으켜 백성을 괴롭히니, 백성들이 이미 원망하고 있습니다. 군대가 오면 막기 어렵습니다. 차라리 군사를 수춘에 남기고 싸우지 않는 것이 좋습니다. 그들이 양식이 떨어지면 반드시 변란이 일어날 것입니다. 폐하께서는 어림군을 이끌고 회수로 건너가십시오. 첫째로는 양식을 구할 수 있고, 둘째로는 잠시 그들의 예리함을 피할 수 있습니다." 원술은 그의 말을 받아들여 이풍, 악취, 양강, 진기를 수춘에 남기고 10만 병력을 나누어 성을 지키게 하였다. 나머지 군사들과 창고의 금은 보화를 모두 회수로 옮겼다.조조의 군대 17만 명은 날마다 많은 양의 식량을 소비했으며, 여러 군과 황한 지방에서 지원이 오지 않았다. 조조는 군사들에게 빨리 싸우도록 재촉했으나, 이풍 등은 문을 닫고 나오지 않았다. 조조의 군대는 한 달 넘게 대치했고 식량이 거의 다 떨어졌다. 조조는 손책에게 편지를 보내 10만 곡의 쌀을 빌렸으나 충분하지 않았다. 식량 담당 관리 임준과 창고 관리 왕후가 조조에게 보고했다. "병사는 많고 식량은 부족한데 어떻게 해야 합니까?" 조조가 말했다. "작은 곡물 단위로 나누어 일시적으로 급한 상황을 모면하라." 왕후가 말했다. "병사들이 원망할 텐데 어찌합니까?" 조조가 말했다. "내게 생각이 있다." 왕후는 명령을 따랐다. 조조는 사람을 시켜 각 진영을 탐문하게 했고, 군사들이 모두 조조를 원망하며 속였다고 말했다. 조조는 왕후를 불러 말했다. "네 목을 빌려 군심을 진정시키려 한다." 왕후가 놀라 말했다. "저는 죄가 없습니다." 조조가 말했다. "나도 네가 죄가 없다는 것을 안다. 그러나 네가 죽지 않으면 군심이 변할 것이다. 네가 죽은 후에 네 가족은 내가 돌볼 테니 걱정하지 마라." 왕후가 다시 말하려 했으나, 조조는 칼을 든 사람을 불러 왕후를 문 밖으로 끌어내어 목을 베고 머리를 높이 걸었다. "왕후가 작은 곡물을 배급하여 군량을 훔쳤으므로 군법에 따라 처형한다." 군사들의 원망이 풀렸다. 다음 날, 조조는 각 영의 장수들에게 명령했다. "3일 내에 성을 깨지 못하면 모두 죽인다!" 조조는 직접 성 아래에 가서 군사들을 독려하며 흙과 돌을 옮겨 성벽을 메우게 했다. 두 부장이 두려워 도망쳤으나, 조조는 그 자리에서 그들을 베었다. 조조는 직접 말에서 내려 흙을 나르며 군사들의 사기를 북돋웠다. 군사들은 모두 앞다투어 성을 공격했다. 이풍, 진기, 악취, 양강은 생포되었다. 조조는 그들을 모두 처형하고, 가짜 궁전을 불태우며 성 안의 모든 금지된 물건을 소탕했다. 수춘 성은 텅 비었다. 조조는 회의에서 말했다. "강을 건너 원술을 추격하자." 순욱이 말했다. "올해는 가뭄으로 식량이 부족하니, 더 나아가면 군사들이 피로해지고 백성들이 고통받을 것입니다. 허도로 돌아가 봄 밀 수확을 기다리는 것이 좋습니다." 조조는 망설였다. 갑자기 급보가 왔다. "장수 장수가 유표에게 의지하여 다시 날뛰고 있으며, 남양의 여러 현이 반란을 일으켰습니다. 조홍이 막지 못하고 연달아 패배하여 급히 도움을 요청합니다." 조조는 손책에게 편지를 보내 강을 건너 유표를 견제하고, 자신은 즉시 군사를 철수하여 장수를 정벌하기로 했다. 떠나기 전에 현덕에게 소패에 주둔하며 여포와 형제 관계를 맺고 서로 돕도록 명령했다. 조조는 현덕에게 말했다. "네가 소패에 주둔하는 것은 '호랑이를 기다리는 계책'이다. 진규 부자와 상의하여 실수하지 않도록 하라. 내가 외부에서 지원하겠다." 조조는 군대를 이끌고 허도로 돌아왔다. 단외가 이각을 죽였고, 오습이 곽반을 죽여 그 머리를 바쳤다. 단외는 이각 일가 200여 명을 생포하여 허도로 보냈다. 조조는 그들을 각 문에서 참수하고 머리를 매달아 명령을 알렸다. 백성들은 기뻐했다. 황제가 전각에 올라 문무백관을 모아 태평 연회를 열었다. 단외를 당구장군으로, 오습을 전어장군으로 임명하여 각각 군사를 이끌고 장안을 지키도록 했다. 조조는 장수가 반란을 일으켰으므로 정벌해야 한다고 상주했다. 황제는 친히 조조를 전송했다. 건안 3년 여름 4월이었다. 조조는 순욱을 허도에 남기고, 자신은 대군을 이끌고 출발했다. 행군 중에 밀밭이 익은 것을 보았다. 백성들은 군사를 피해 도망쳤고, 밀을 거두지 못했다. 조조는 사람을 보내 백성들에게 알렸다. "나는 천자의 명을 받아 군사를 일으켜 역적을 토벌하러 나섰다. 지금 밀 수확기이지만 부득이하게 군사를 일으킨다. 크고 작은 장수들은 밀밭을 밟지 말라. 군법이 엄격하니 백성들은 놀라지 마라." 백성들은 기뻐하며 길가에 나와 절했다. 관군은 밀밭을 지날 때 모두 말에서 내려 밀을 손으로 받치며 지나갔다. 조조가 말을 타고 가는데, 갑자기 들판에서 비둘기 한 마리가 놀라 날아오르자, 말이 놀라 밀밭으로 뛰어들어 큰 밭을 망쳤다. 조조는 행군 주부를 불러 자신의 죄를 의논하게 했다. 주부가 말했다. "승상께서는 죄를 물을 수 없습니다." 조조가 말했다. "내가 법을 만들고 내가 어겼으니 어떻게 군심을 얻겠는가?" 조조는 칼을 뽑아 자결하려 했다. 사람들이 급히 말렸다. 곽가가 말했다. "옛날 춘추의 의리에 따르면 법은 존귀한 자에게 적용되지 않습니다. 승상께서 대군을 총지휘하는데 자결하면 안 됩니다." 조조가 한참 생각하다가 말했다. "춘추에 법이 존귀한 자에게 적용되지 않는다는 의리가 있다면 나도 죽음을 면하겠다." 조조는 자신의 머리카락을 잘라 땅에 던지고 말했다. "머리카락을 잘라 목을 대신하겠다." 사람을 시켜 머리카락을 삼군에 보여주며 말했다. "승상이 밀밭을 밟았으므로 본래 목을 베어야 하지만 머리카락을 잘라 대신한다." 삼군은 엄숙해져 군법을 준수했다. 후에 시인이 이를 평하여 말했다. "십만의 군사가 하나의 명령에 따르니, 칼을 뽑아 머리카락을 잘라 목을 대신하는 조조의 속임수는 깊다." 장수는 조조가 군사를 이끌고 온 것을 알고 급히 유표에게 편지를 보내 후원을 요청했다. 장수는 뇌서와 장선을 이끌고 성을 나와 맞서 싸웠다. 양군이 대치하자, 장수가 말을 타고 나와 조조를 꾸짖었다. "너는 가짜 인의로 부끄러움이 없는 자로, 금수와 다를 바가 없다!" 조조가 크게 화를 내며 허저를 보내 싸우게 했다. 장수는 장선을 보내 맞섰으나, 세 번 싸우지 못하고 허저에게 죽었다. 장수의 군대는 대패했다. 조조는 군사를 이끌고 남양성 아래에 도착했다. 장수는 성으로 들어가 문을 닫고 나오지 않았다. 조조는 성을 포위하고 공격했다. 성 해자가 깊고 물이 많아 접근하기 어려웠다. 조조는 군사들에게 흙을 나르라고 명령했다. 흙 주머니와 나무 뭉치를 섞어 성벽에 사다리를 만들었다. 조조는 직접 말을 타고 성을 돌아보았다. 3일 후 조조는 군사들에게 서문 모퉁이에 나무 뭉치를 쌓게 하고, 장수들을 모아 그곳으로 성을 오르도록 했다. 성 안의 가후가 이를 보고 장수에게 말했다. "조조의 의도를 알았다. 계책을 써서 대응해야 한다."