제18회: 가후가 적을 예측하고 승리를 결정하며, 하후돈이 눈을 잃고 먹다

가후는 조조의 의도를 알고 있었기 때문에 계략을 세워 이에 대응하고자 했다. 그는 장수를 향해 말했다. "제가 성 위에서 보니, 조조가 성을 세 번이나 돌아보았습니다. 그는 성 동남쪽의 벽돌과 흙의 색깔이 새것과 오래된 것이 다르며, 사슴뿔 방어 시설이 대부분 파괴된 것을 보고 이곳을 공격하려는 것 같습니다. 우리는 서북쪽에 거짓으로 방어를 강화하여 그를 속이고, 그가 동남쪽에서 성에 오를 때를 기다려 매복한 병력으로 그를 잡을 수 있습니다." 장수는 이에 동의했다.

조조는 정찰병의 보고를 받고 기뻐하며 말했다. "내 계략에 걸려들었구나!" 그는 군사들에게 서북쪽을 공격하는 척하며, 밤이 되면 동남쪽으로 몰래 접근하도록 명령했다. 조조의 군대는 밤이 되자 동남쪽으로 이동하여 성벽을 기어올랐다. 그러나 갑자기 포성이 울리고 매복한 병력이 일제히 일어났다. 조조 군은 급히 후퇴했으나, 장수가 이끄는 병력이 뒤를 쫓아 큰 패배를 당했다. 조조는 5만 명 이상의 병력을 잃고 많은 군수품을 잃었다.

가후는 장수에게 유표에게 편지를 보내어 후방을 공격하도록 권유했다. 유표는 즉시 병력을 일으키려 했으나, 손책이 호구에 병력을 주둔시켰다는 보고를 받고 망설였다. 그러나 그의 참모 괴량은 "지금 조조가 패배한 기회를 놓치지 말아야 합니다."라고 권유했다. 유표는 황조에게 요새를 지키게 하고 자신은 병력을 이끌고 안중현으로 향했다.

조조는 양성에서 유수에 이르러 갑자기 말 위에서 크게 울었다. 병사들이 이유를 묻자 조조는 "작년에 여기서 내 장수 전위를 잃었기 때문이다."라고 답했다. 그는 군사를 주둔시키고 전위의 혼을 위로하는 제사를 지냈다. 조조는 전위, 조앙, 조안민 등을 위해 제사를 지냈고, 전장에서 죽은 군사들을 위해서도 제사를 지냈다. 다음 날, 순욱이 보낸 사람이 와서 "유표가 장수를 도와 안중에 병력을 주둔시키고 우리의 귀로를 차단하려 합니다."라고 보고했다. 조조는 "내 계획이 이미 정해졌으니, 안중에 도착하면 장수를 반드시 격파할 것이다."라고 대답했다.

조조는 군사를 이끌고 안중현 경계에 도착했다. 유표의 군대는 요새를 지키고 있었고, 장수의 군대가 뒤따라왔다. 조조는 밤에 군사들에게 길을 개척하고 매복을 준비하라고 명령했다. 새벽이 되자 유표와 장수의 군대는 조조의 군대가 적은 것을 보고 공격했다. 그러나 조조의 매복병이 일제히 일어나 두 군대를 대파했다. 조조는 안중현 경계를 넘어 요새 밖에 진을 쳤다.

유표와 장수는 패배한 병력을 재정비하고 다시 만났다. 유표는 "또다시 조조의 계략에 당했다!"고 한탄했다. 장수는 "다시 계획을 세우자!"고 답했다.

순욱은 정탐을 통해 원소가 허도를 공격하려 한다는 소식을 조조에게 전했다. 조조는 군대를 철수하기로 결정했다. 장수는 이를 추격하려 했으나 가후는 이를 만류했다. 유표는 "지금 추격하지 않으면 기회를 놓칠 것이다."라며 강하게 권유했다. 결국 장수는 군사를 이끌고 추격했으나, 다시 패배했다.

가후는 "이제는 추격해도 반드시 승리할 것이다."라고 말했다. 장수는 이를 믿고 다시 추격했다. 조조의 군대는 예상대로 크게 패배했고, 많은 군수품을 잃고 도망쳤다. 장수는 이를 추격했으나, 갑자기 나타난 조조의 매복병에 의해 추격을 중단하고 돌아갔다.

유표는 가후에게 물었다. "왜 처음에는 추격하지 말라고 하고, 나중에는 추격하라고 했습니까?" 가후는 "조조는 비록 패배했지만, 그의 군대에는 여전히 강한 장수가 있어 추격하면 패배할 것이 분명했습니다. 그러나 두 번째 추격할 때는 조조가 허도로 빨리 돌아가야 했기 때문에 방비가 허술했습니다."라고 설명했다.가후의 높은 견해를 이해한 유표와 장수는 그에게 감탄하며 고개를 끄덕였다. 가후는 유표에게 돌아가라고 권하고, 장수에게는 양성을 지키라고 하면서 각자 군대를 흩어지게 했다. 

한편, 조조는 행군 중에 후군이 장수에게 추격당했다는 보고를 받고 급히 돌아가 구원에 나섰다. 그러나 장수의 군대는 이미 후퇴한 후였다. 패한 군사들이 조조에게 보고했다. "만약 산 뒤에서 온 이 부대가 중간 길을 막지 않았다면 모두 포로로 잡혔을 것입니다." 조조는 급히 묻기를 "그 자가 누구냐?" 그 사람이 창을 잡고 말에서 내려 조조에게 절하며 말했다. "저는 진위중랑장, 강하 평춘 사람, 성은 이, 이름은 통, 자는 문달입니다." 조조가 물었다. "여기 어떻게 오게 되었나?" 이통이 대답했다. "근처에 주둔하고 있다가 승상께서 장수와 유표와 싸운다는 소식을 듣고 특별히 구원하러 왔습니다." 조조는 기뻐하며 이통을 건공후로 봉하고, 유표와 장수를 방비하기 위해 유남 서쪽 경계를 지키게 했다. 이통은 절을 올리고 떠났다. 

조조가 허도로 돌아가자 손책의 공로를 표문으로 올려 토역장군으로 봉하고 오후의 작위를 내렸다. 또한 강동으로 사자를 보내어 유표를 방어하고 토벌하도록 명령했다. 조조가 궁으로 돌아오자 여러 관리들이 인사했다. 순욱이 물었다. "승상께서 안중에서 천천히 움직이셨는데, 어떻게 반드시 승리할 줄 아셨습니까?" 조조가 대답했다. "그들은 후퇴할 길이 없으니 반드시 죽을 각오로 싸울 것이다. 나는 느리게 유인하여 몰래 그들을 도모했기 때문에 반드시 이길 줄 알았다." 순욱은 그 말에 감탄했다. 

곽가가 들어오자 조조가 물었다. "그대는 왜 늦었는가?" 곽가는 소매에서 편지 한 통을 꺼내어 조조에게 바치며 말했다. "원소가 사람을 보내어 승상에게 편지를 전하며 공손찬을 공격하려고 군량과 병력을 빌리고자 합니다." 조조가 말했다. "내가 듣기로 원소가 허도를 도모하려 한다고 하더니, 이제 내가 돌아오니 또 다른 꾀를 부리는구나." 그리고 편지를 뜯어 내용을 보았다. 그 글이 교만하게 쓰여 있는 것을 보고 곽가에게 물었다. "원소가 이렇게 무례한데 내가 그를 토벌하고자 하나 힘이 부족하니 어찌하면 좋겠는가?" 곽가가 대답했다. "유항의 싸움을 아시지 않습니까? 고조가 오직 지략으로 이겼듯이, 항우가 비록 강했으나 결국 포로가 되었습니다. 지금 원소에게는 열 가지 패배가 있고, 승상께는 열 가지 승리가 있습니다. 원소의 병력이 비록 많지만 두려워할 것이 없습니다. 원소는 예법이 많고 절차가 번거로우나, 승상께서는 자연스럽게 대처하니 이것이 도리의 승리입니다. 원소는 역동적으로 행동하지만, 승상께서는 순리에 따라 지휘하니 이것이 의리의 승리입니다. 환제와 영제 이래로 정치는 너그러움에서 실패했으나, 원소는 너그러움을 취하고 승상께서는 엄격함으로 고쳐나가니 이것이 통치의 승리입니다. 원소는 외부에는 너그러우나 내부에는 의심이 많아 친척을 많이 기용하지만, 승상께서는 외부는 간단하고 내부는 명확하여 인재를 기용하니 이것이 도량의 승리입니다. 원소는 많은 꾀를 내지만 결단력은 부족하고, 승상께서는 계책을 얻으면 곧바로 실행하니 이것이 꾀의 승리입니다. 원소는 명예를 독차지하려 하지만, 승상께서는 지극한 성실로 사람을 대하니 이것이 덕의 승리입니다. 원소는 가까운 자만 돌보고 먼 자를 소홀히 하지만, 승상께서는 걱정 없이 모든 것을 돌보니 이것이 인의 승리입니다. 원소는 참언을 듣고 혼란스러워지지만, 승상께서는 침윤이 행해지지 않으니 이것이 명철함의 승리입니다. 원소는 옳고 그름이 혼란스럽지만, 승상께서는 법도가 엄격하고 명확하니 이것이 문치의 승리입니다. 원소는 허세를 부리기를 좋아하고 병법의 요점을 모르지만, 승상께서는 적은 병력으로 많은 병력을 이기며 병법을 신처럼 사용하니 이것이 무력의 승리입니다. 승상께서는 이 열 가지 승리를 가지고 있으니 원소를 물리치는 것은 어렵지 않습니다." 조조가 웃으며 말했다. "그대의 말이 맞다면, 내가 어찌 대처할 수 있겠는가?" 순욱이 말했다. "곽 봉효의 열 가지 승리와 패배에 대한 말이 저의 의견과 일치합니다. 원소의 병력이 많지만 두려워할 것이 없습니다." 

곽가가 말했다. "서주에 있는 여포가 실로 우리의 큰 근심거리입니다. 지금 원소가 북쪽으로 공손찬을 정벌하는 동안 우리는 그가 멀리 떠나 있는 틈을 타 먼저 여포를 제거하고 동남쪽을 정리한 후에 원소를 도모하는 것이 최상의 계책입니다. 그렇지 않으면 우리가 원소를 공격하는 동안 여포가 허도로 쳐들어올 것이니 해가 적지 않을 것입니다." 조조는 그의 말을 옳게 여겨 동쪽으로 여포를 정벌할 계획을 세웠다. 

순욱이 말했다. "먼저 사람을 보내어 유비와 약속하고 그의 회답을 기다린 후에 군대를 움직이는 것이 좋겠습니다." 조조는 그의 말을 따랐다. 한편으로는 현덕에게 편지를 보내고, 한편으로는 원소에게 후하게 대우하며 원소를 대장군 태위로 봉하고 기주, 청주, 유주, 병주의 도독을 겸하게 하였다. 밀서를 보내어 이렇게 답하였다. "공께서 공손찬을 토벌하시면 내가 도울 것입니다." 원소가 그 편지를 받고 크게 기뻐하며 곧바로 군대를 이끌고 공손찬을 공격했다. 

한편, 여포는 서주에 있을 때마다 손님들을 맞이하여 연회를 열 때 진규 부자는 언제나 여포의 덕을 칭송하였다. 진궁이 이를 못마땅하게 여겨 기회를 틈타 여포에게 말했다. "진규 부자가 장군을 아첨하는 것은 그들의 마음을 알 수 없으니 잘 방비해야 합니다." 여포는 화를 내며 말했다. "네가 무슨 근거로 참언을 하여 좋은 사람을 해치려 하느냐?" 진궁은 나가며 탄식했다. "충언이 받아들여지지 않으니 우리들이 반드시 재앙을 당할 것이다." 그는 여포를 떠나고 싶었으나 차마 떠나지 못했다. 또한 사람들이 비웃을까 두려워하여 하루 종일 우울해했다. 어느 날, 그는 몇 명의 기병을 데리고 소패 지역으로 사냥을 나가 우울함을 풀려고 했다. 그러다가 관도 위에서 한 기수가 말을 타고 급히 달려가는 것을 보았다. 진궁은 의심스러워 사냥터를 버리고 기병을 이끌고 작은 길로 쫓아가 물었다. "너는 어디에서 온 사자이냐?" 그 사자는 여포의 부하인 것을 알고 당황하여 대답하지 못했다. 진궁은 그의 몸을 수색하라고 명령했고, 현덕이 조조에게 보낸 밀서를 발견했다. 진궁은 그 사자와 편지를 함께 여포에게 데려갔다. 여포가 그 이유를 묻자 사자가 대답했다. "조승상이 저를 유주로 보내어 편지를 전하게 했습니다. 이제 회신을 받아 돌아가려는 길입니다. 편지 내용은 알지 못합니다." 여포가 편지를 뜯어 읽어보았다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. "명령을 받들어 여포를 도모하려 하니 어찌 밤낮으로 마음을 쓰지 않겠습니까? 다만 병력이 적고 장수가 부족하여 감히 가볍게 움직일 수 없습니다. 승상께서 대군을 일으키신다면, 저는 반드시..."여포는 크게 놀라며 말했다. "조조 놈이 감히 이럴 수가!" 그는 사자를 참수하고, 먼저 진궁과 장패를 보내어 태산의 도적 손관, 오돈, 윤례, 창희와 결속하여 산동 연주 여러 군을 취하게 했다. 고순과 장료에게는 패성을 공격하여 현덕을 치게 하고, 송헌과 위속에게는 서쪽으로 여남과 영을 취하게 했다. 여포는 중군을 총지휘하며 세 갈래로 구원하게 했다.

한편, 고순 등이 군을 이끌고 서주를 떠나 소패에 다다르자, 누군가 현덕에게 이를 알렸다. 현덕은 급히 사람들과 상의했다. 손건이 말했다. "속히 조조에게 급보를 보내야 합니다." 현덕이 말했다. "누가 허도로 가서 급보를 전할 수 있겠는가?" 그때 한 사람이 나서며 말했다. "제가 가겠습니다." 보니 현덕과 같은 고향 사람으로, 성은 간, 이름은 옹, 자는 헌화였다. 현재 그는 현덕의 막하에 있었다. 현덕은 곧바로 간옹에게 서신을 써 주며 밤낮으로 허도로 가서 원군을 요청하게 했다. 동시에 성을 지킬 장비를 정비했다. 현덕은 남문을, 손건은 북문을, 운장은 서문을, 장비는 동문을 지키게 했다. 미축과 그의 동생 미방에게는 중군을 지키며 아내와 아이들을 보호하게 했다. 원래 미축에게는 여동생이 있었는데, 현덕의 첩으로 시집갔기 때문에 중군을 맡긴 것이었다.

고순의 군이 도착하자, 현덕은 적루에서 물었다. "내가 여포와 아무런 원한이 없는데 어찌하여 군을 이끌고 여기에 왔는가?" 고순이 말했다. "네가 조조와 결탁하여 우리 주군을 해치려 하니, 이제 일이 드러났다. 왜 스스로 포박하지 않는가?" 말을 마치자마자 군을 이끌고 성을 공격했다. 현덕은 성문을 닫고 나오지 않았다.

다음 날, 장료가 군을 이끌고 서문을 공격했다. 운장은 성 위에서 그에게 말했다. "공의 품격은 비범한데 어찌하여 도적에게 몸을 맡겼는가?" 장료는 고개를 숙이고 아무 말도 하지 않았다. 운장은 그가 충의가 있는 사람임을 알고 더 이상 악한 말을 하지 않고, 전투에도 나서지 않았다. 장료는 군을 이끌고 동문으로 퇴각했다. 장비가 나가서 맞서 싸우려 했다. 이를 안 관우가 급히 동문으로 달려가 보니, 장비가 이제 막 성을 나서고 장료의 군은 이미 퇴각하고 있었다. 장비가 쫓아가려 하자, 관우가 급히 불러들였다. 장비가 말했다. "저들이 두려워서 퇴각하는데 왜 쫓아가지 않는가?" 관우가 말했다. "저 사람의 무예는 너와 나보다 못하지 않다. 내가 정당한 말로 감동시켜 자책하는 마음이 생겨서 우리와 싸우지 않은 것이다." 장비가 깨닫고는 사졸들에게 성문을 굳게 지키게 하고 더 이상 전투에 나서지 않았다.

간옹이 허도에 도착하여 조조를 만나 전황을 모두 보고했다. 조조가 즉시 모사들을 모아 의논하며 말했다. "내가 여포를 공격하려 하는데, 원소가 방해하지는 않을 것이다. 다만 유표와 장수가 후방을 어지럽힐까 걱정이다." 순유가 말했다. "두 사람은 최근에 패배하여 감히 가벼이 움직이지 못할 것입니다. 여포는 용맹하니, 만약 원술과 결탁하여 회수와 사수를 종횡한다면 급히 도모하기 어려울 것입니다." 곽가가 말했다. "지금은 그가 처음 배반했으니, 군심이 아직 따르지 않을 때 신속히 공격하는 것이 좋습니다." 조조는 그의 말을 따라 즉시 하후돈에게 하후연, 여건, 이전과 함께 군 오만을 이끌고 먼저 출발하게 하고, 자신은 대군을 이끌고 차례로 진군했다. 간옹도 함께했다.

일찍이 정탐병이 이를 고순에게 알렸다. 고순이 여포에게 급히 보고했다. 여포는 먼저 후성, 학맹, 조성을 시켜 이백여 기병을 이끌고 고순을 지원하게 하고, 패성에서 삼십 리 떨어진 곳에서 조조의 군을 맞도록 했다. 자신은 대군을 이끌고 후방을 지원했다.

현덕은 소패성에서 고순이 물러가는 것을 보고, 이는 조조의 군이 도착했음을 알았다. 그는 손건에게 성을 지키게 하고, 미축과 미방에게 집을 지키게 하며, 자신은 관우와 장비와 함께 군을 이끌고 성을 나가 여러 방향으로 진을 치고 조조의 군을 지원했다.

한편, 하후돈이 군을 이끌고 전진하다가 고순의 군과 마주쳤다. 그는 창을 뽑아 들고 말을 타고 나가 싸웠다. 고순이 맞서 싸웠다. 두 말이 서로 교차하며 싸웠는데, 사오십 합이 지나자 고순이 견디지 못하고 패하여 퇴각했다. 하후돈이 말을 몰아 추격했다. 고순이 진을 돌아 달아났다. 하후돈이 집요하게 추격했다. 진 위에서 조성이 이를 보고 몰래 활을 당겨 화살을 쏘았다. 정확히 맞추어 하후돈의 왼쪽 눈을 꿰뚫었다. 하후돈이 큰 소리로 외치며 급히 손으로 화살을 뽑았으나, 눈알까지 뽑혀 나왔다. 그는 크게 외쳤다. "부친의 정기와 모친의 피를 버릴 수 없다!" 그는 그것을 입에 넣고 씹어 삼켰다. 다시 창을 뽑아 말을 몰아 조성을 공격했다. 조성이 미처 방어하지 못하고 얼굴에 창을 맞아 죽었다. 양쪽 군사들이 이를 보고 모두 놀랐다. 하후돈이 조성을 죽이고 말을 몰아 돌아왔다. 고순이 뒤에서 쫓아와 군을 이끌고 일제히 공격하니, 조조의 군이 크게 패했다. 하후연이 형을 구하며 퇴각했다. 여건과 이전이 패잔병을 이끌고 제북으로 퇴각하여 진을 쳤다. 고순이 승리하고 군을 이끌고 돌아가 현덕을 공격하려 하자, 마침 여포의 대군도 도착했다. 여포는 장료와 고순과 함께 군을 세 갈래로 나누어 현덕, 관우, 장비의 세 진영을 협공했다.

그야말로: "눈을 씹어먹는 맹장이라도 싸울 수 있지만, 화살에 맞은 선봉은 오래 버틸 수 없다."

현덕의 승패가 어떻게 될지는 다음 편에 이어집니다.