

제19회: 하비성에서 조조가 군을 몰아 싸우고, 백문루에서 여포가 운명하다.

고순이 장료를 이끌고 관우의 진영을 공격하고, 여포는 직접 장비의 진영을 공격했다. 관우와 장비는 각각 나가 싸웠고, 현덕은 군을 두 갈래로 나누어 지원했다. 여포는 군을 나누어 뒤에서 공격해오니, 관우와 장비의 군은 모두 패배하고, 현덕은 수십 기의 군사와 함께 패성으로 달아났다. 여포가 뒤쫓아오자, 현덕은 급히 성 위의 군사들에게 다리를 내리라고 외쳤다. 여포도 곧 도착했다. 성 위에서는 화살을 쏘려 했으나, 현덕을 맞힐까 두려워하지 못 했다. 여포는 그 틈을 타 성문으로 들어와 군사들이 방어하지 못하고 모두 흩어져 도망쳤다. 여포는 군사를 이끌고 성으로 들어왔다.

현덕은 사태가 급하다고 생각하여 집으로 가지 못하고 아내와 아이들을 버리고 서문으로 도망쳤다. 여포는 현덕의 집에 도착하니 미축이 나와 맞이하며 말했다. "대장부는 남의 아내와 자식을 해치지 않는다고 들었습니다. 이제 장군과 천하를 다투는 자는 조조뿐입니다. 현덕은 늘 연문에서의 은혜를 잊지 않고 있습니다. 부디 장군께서는 그를 헤아려 주십시오." 여포는 "나도 현덕과 오래된 친구인데 어찌 그의 아내와 자식을 해칠 수 있겠는가?"라고 말하며, 미축에게 현덕의 아내와 아이들을 데리고 서주로 가서 보호하게 했다.

여포는 군을 이끌고 산동 연주의 경계로 가고, 고순과 장료는 소패를 지키게 했다. 이때 손건은 이미 성 밖으로 도망쳤다. 관우와 장비도 각각 사람들을 모아 산중에 머물렀다.

현덕이 홀로 말을 타고 도망치고 있을 때, 뒤에서 한 사람이 따라오니 손건이었다. 현덕은 "지금 내 두 형제의 생사를 알 수 없고, 아내와 아이들은 흩어졌으니 어찌하면 좋겠는가?"라고 말했다. 손건이 "차라리 조조에게 가서 후일을 도모하는 것이 어떻겠습니까?"라고 말했다. 현덕은 그 말을 따라, 작은 길을 따라 허도로 갔다. 길을 가다가 양식이 떨어져 마을에 들어가 음식을 구걸하니, 유비가 왔다고 하니 모두가 다투어 음식을 주었다.

어느 날 한 집에서 묵게 되었는데, 그 집의 소년이 나와 인사를 하며 이름을 물었다. 그는 사냥꾼 유안이었다. 유안은 유비가 온 것을 듣고 야생 고기를 구하려 했으나, 얻지 못하자 아내를 죽여서 고기를 내었다. 현덕이 "이게 무슨 고기인가?"라고 묻자, 유안이 "늑대 고기입니다."라고 대답했다. 현덕은 의심하지 않고 배불리 먹고, 저녁에 잠을 잤다. 아침에 떠나기 위해 뒤뜰에서 말을 찾다가, 한 여자가 부엌에서 죽어 있는 것을 보고 팔의 살이 모두 베어져 있는 것을 보았다. 현덕은 놀라 물어보니, 어젯밤 먹은 고기가 그의 아내의 고기였다는 것을 알게 되었다. 현덕은 슬픔을 이기지 못하고 눈물을 흘리며 말을 타고 떠났다. 유안은 현덕에게 "본래는 당신을 따라가고 싶지만, 어머니가 계셔서 멀리 갈 수 없습니다."라고 말했다. 현덕은 감사의 인사를 하고 길을 나섰다.

양성에 이르렀을 때, 먼지가 하늘을 덮고 큰 군대가 오는 것을 보았다. 현덕은 조조의 군대임을 알고 손건과 함께 중군으로 가서 조조를 만났다. 현덕은 패성에서의 실패와 두 형제와 아내 아이들을 잃은 이야기를 모두 말했다. 조조도 그 이야기에 눈물을 흘렸다. 또 유안이 아내를 죽여 음식을 내었다는 이야기도 말하니, 조조는 손건에게 금 100냥을 주어 유안에게 보내라고 했다. 군대가 제북에 이르렀을 때, 하후연 등이 맞이하여 진영에 들어가며 형 하후돈이 한쪽 눈을 잃고 병상에 누워있다고 말했다. 조조는 하후돈의 병상을 찾아보고 먼저 허도로 돌아가 요양하게 했다. 한편으로는 사람을 보내 여포의 현재 위치를 탐색하게 했다.

정탐병이 돌아와 보고하기를, 여포가 진궁, 장패와 함께 태산의 도적들과 결탁하여 연주의 여러 군을 공격하고 있다고 했다. 조조는 즉시 조인에게 3천 병사를 이끌고 패성을 공격하게 하고, 자신은 대군을 이끌고 현덕과 함께 여포와 싸우러 갔다.

산동에 이르러 소관에 가까워졌을 때, 태산의 도적 손관, 오돈, 윤례, 창희가 3만여 병사를 이끌고 길을 막았다. 조조는 허저에게 싸우게 했고, 네 장수가 동시에 출전했다. 허저가 힘을 다해 싸우니 네 장수가 버티지 못하고 각각 패주했다. 조조는 그 틈을 타 공격하여 소관까지 추격했다. 정탐병이 여포에게 급히 보고하니, 여포는 이미 서주로 돌아가 소패를 구하려고 진궁과 함께 출발했다. 진궁을 남겨두고 작은 패성을 지키게 했다.

진궁이 출발하면서, 진궁의 부친 진규가 진궁에게 말했다. "예전에 조공이 동방의 일을 모두 너에게 맡긴다고 했으니, 이제 여포가 패할 것이니 이를 도모하라." 진궁이 대답했다. "외부의 일은 제가 알아서 할 것이니, 만약 여포가 패배하면 부친께서는 미축과 함께 성을 지키고 여포를 들이지 마십시오. 저는 여포를 탈출시키는 계획을 세우겠습니다." 진규가 말했다. "여포의 아내와 아이들이 있어 그 마음이 복잡할 텐데 어찌할 것이냐?" 진궁이 대답했다. "저에게도 계획이 있습니다."

진궁은 여포를 만나 말했다. "서주가 사면으로 공격받으니, 조조가 반드시 힘을 다해 공격할 것입니다. 저는 먼저 퇴로를 생각해야 합니다. 돈과 양식을 하비로 옮기고, 만약 서주가 포위되면 하비의 양식으로 구할 수 있습니다. 주공께서는 어찌 생각하십니까?" 여포는 "원룡의 말이 옳다. 아내와 아이들을 함께 하비로 옮기겠다."고 말했다. 이어 송헌과 위속에게 아내와 아이들과 돈과 양식을 보호하여 하비로 옮기게 했다. 자신은 군을 이끌고 진궁과 함께 소관을 구하려 했다.

중간에 진궁이 "제가 먼저 가서 조조의 군대의 허실을 살펴본 후 주공께서 나아가시길 바랍니다."라고 말했다. 여포는 이를 허락하고, 진궁은 먼저 소관에 도착했다. 진궁이 도착하자, 진궁과 장수들이 맞이했다. 진궁이 말했다. "온후께서 여러분이 앞으로 나아가지 않는 것을 크게 꾸짖으시며, 책망하러 오신다고 하셨습니다." 진궁이 말했다. "지금 조조의 병세가 강하니, 경솔하게 나아가서는 안 됩니다. 우리가 관문을 굳게 지키고 주공께서 패성을 깊이 지키도록 권하는 것이 상책입니다." 진궁은 고개를 끄덕였다. 밤에 진궁은 성 위에서 보니, 조조의 군대가 관문 아래까지 다가왔다. 그는 밤을 틈타 세 통의 편지를 써서 화살에 매달아 성 아래로 쏘았다.다음 날 진궁에게 작별을 고하고 말을 타고 여포에게 가서 말하였다. "관문에 있는 손관 등이 모두 관문을 바치려 하니, 제가 진궁을 남겨두고 지키게 했습니다. 장군께서 황혼에 공격하면 구할 수 있을 것입니다." 여포가 말하였다. "공이 아니면 이 관문을 지킬 수 없었을 것이오." 여포는 진등을 먼저 관문으로 보내어 진궁에게 불을 신호로 사용할 것을 약속하게 했다. 진등은 곧바로 진궁에게 가서 말하였다. "조조의 병사들이 작은 길로 관문 안에 들어왔으니, 서주가 위태로울 것입니다. 공께서는 빨리 돌아가야 합니다." 진궁은 군사를 이끌고 관문을 버리고 떠났다. 진등은 관문에 불을 질렀다. 여포는 어둠 속에서 진궁의 군사와 함께 서로 혼란에 빠져 싸웠다. 조조의 병사들이 신호 불을 보고 일제히 공격해왔다. 손관 등은 각자 흩어져 도망쳤다. 여포는 밤새 싸우다 날이 밝아서야 계략임을 알게 되었다. 급히 진궁과 함께 서주로 돌아갔다. 성문 앞에 다다르자 성 위에서 화살이 쏟아졌다. 미축이 적루 위에서 외쳤다. "너는 우리 주군의 성을 빼앗았으니 이제 우리 주군에게 돌려줘야 한다. 너는 이 성에 다시 들어올 수 없다." 여포가 크게 화내며 말했다. "진규는 어디 있는가?" 미축이 대답했다. "내가 이미 죽였다." 여포가 진궁을 돌아보며 말했다. "진등은 어디 있는가?" 진궁이 대답했다. "장군께서 아직도 이 간사한 자를 찾으십니까?" 여포는 군사들을 시켜 진등을 찾도록 했으나 찾을 수 없었다. 진궁이 여포에게 소패로 가자고 권했다. 여포는 이를 따랐다. 길을 가던 중 갑자기 한 무리의 군사가 나타났다. 알고 보니 고순과 장료였다. 여포가 물었다. "진등이 주공이 포위되었다고 보고하여 우리가 급히 왔습니다." 진궁이 말했다. "또다시 간사한 자의 계략입니다." 여포가 화를 내며 말했다. "내 반드시 이 자를 죽일 것이다!" 여포는 말을 몰아 소패에 이르렀다. 성 위에 모두 조조의 깃발이 꽂혀 있었다. 원래 조조가 이미 조인을 시켜 성을 빼앗고 군사를 지키게 했던 것이다. 여포는 성 아래에서 진등을 향해 큰소리로 욕을 퍼부었다. 진등이 성 위에서 여포를 향해 말했다. "나는 한나라의 신하로서 어찌 반역자를 섬기겠는가?" 여포가 크게 화내며 성을 공격하려 했으나, 갑자기 뒤에서 함성이 들려왔다. 한 무리의 군사가 다가왔는데, 앞장선 장수는 바로 장비였다. 고순이 나가 맞섰으나 이기지 못했다. 여포가 직접 나섰다. 싸우던 중 다시 함성이 들려왔다. 이번엔 조조가 직접 대군을 이끌고 공격해왔다. 여포는 이길 수 없음을 알고 군사를 이끌고 동쪽으로 도망쳤다. 조조의 병사들이 뒤쫓았다. 여포는 사람과 말이 지쳐갈 때, 갑자기 한 무리의 군사가 길을 막았다. 앞장선 장수가 말 위에서 칼을 휘두르며 큰소리로 외쳤다. "여포, 도망치지 마라! 나는 관운장이다!" 여포는 급히 싸웠다. 뒤에서 장비가 따라왔다. 여포는 싸울 마음이 없어 진궁 등과 함께 길을 뚫고 하비로 도망쳤다. 후성의 군사가 이들을 맞아주었다. 관우와 장비는 서로 만나며 눈물을 흘리며 헤어진 일을 이야기했다. 관우가 말했다. "나는 해주에서 소식을 듣고 여기에 왔다." 장비가 말했다. "나는 망당산에서 지내다가 오늘 이렇게 만나게 되었다." 두 사람은 이야기를 나누고 함께 군사를 이끌고 현덕을 찾아가 땅에 엎드려 울며 인사했다. 현덕은 슬픔과 기쁨이 함께하여 두 사람을 데리고 조조를 찾아갔다. 조조는 서주로 들어갔다. 미축이 맞이하여 가족들이 무사함을 알렸다. 현덕은 매우 기뻤다. 진규 부자도 조조를 찾아와 인사했다. 조조는 큰 연회를 열어 여러 장수를 대접했다. 조조는 중앙에 앉고 진규는 왼쪽, 현덕은 오른쪽에 앉았다. 나머지 장수들은 차례로 앉았다. 연회가 끝난 후, 조조는 진규 부자의 공을 칭찬하며 열 개의 현을 봉하고 진등을 복파장군으로 임명했다. 조조는 서주를 얻은 것에 크게 기뻐하며 하비를 공격할 것을 논의했다. 정욱이 말했다. "여포는 이제 하비 한 성만 남았으니, 너무 급하게 몰면 반드시 죽기 살기로 싸워서 원술에게 투항할 것입니다. 여포와 원술이 합세하면 공격하기 어려울 것입니다. 지금은 능력 있는 자를 시켜 회남의 길을 지키게 하고, 내부로는 여포를 방어하고 외부로는 원술을 막아야 합니다. 더구나 지금 산동에는 아직 장패와 손관 등의 무리가 귀순하지 않았으니, 이들을 방어하는 것도 소홀히 할 수 없습니다." 조조가 말했다. "나는 산동의 여러 길을 맡겠다. 회남의 길은 현덕에게 부탁하겠다." 현덕이 말했다. "승상의 명령을 어찌 감히 거역하겠습니까?" 다음 날, 현덕은 미축과 간옹을 서주에 남기고 손건, 관우, 장비와 함께 군사를 이끌고 회남의 길을 지키러 갔다. 조조는 군사를 이끌고 하비를 공격했다. 여포는 하비에서 군량이 충분하고 사수의 험준함을 믿고 안심하고 있었다. 진궁이 말했다. "지금 조조의 군사가 오고 있으니, 그들의 진영이 아직 안정되지 않았을 때 공격하면 이길 수 있습니다." 여포가 말했다. "나는 여러 번 패하여 쉽게 나갈 수 없다. 그들이 공격해오면 사수로 떨어뜨리겠다." 진궁의 말을 듣지 않았다. 며칠 후, 조조의 군사가 진영을 안정시켰다. 조조는 여러 장수를 데리고 성 아래에 이르러 여포에게 말하였다. "듣기로는 봉선이 다시 원술과 결혼하려 한다고 하여 내가 군사를 이끌고 왔다. 원술은 반역자인데, 공은 동탁을 토벌한 공이 있지 않은가? 지금 어찌 그 공을 버리고 반역자에게 가려 하는가? 만약 성이 함락되면 후회해도 늦을 것이다! 일찍 항복하여 왕실을 돕는다면, 후작의 지위를 잃지 않을 것이다." 여포가 말했다. "승상, 물러가시오. 상의할 시간이 필요하오." 진궁이 여포 옆에서 조조를 향해 욕을 하며 말했다. "이 간사한 도적아!" 화살을 쏘아 조조의 깃발을 맞추었다. 조조가 진궁을 향해 말했다. "내가 반드시 너를 죽일 것이다!" 군사를 이끌고 물러났다.
조조가 성을 공격하자, 진궁이 여포에게 말했다. "조조가 멀리서 왔으니 오래 버티지 못할 것입니다. 장군께서는 보병과 기병을 이끌고 성 밖에 주둔하고, 제가 남은 군사를 이끌고 성을 지키겠습니다. 조조가 장군을 공격하면 제가 뒤에서 공격하고, 성을 공격하면 장군께서 뒤에서 구원하시면 됩니다. 열흘 정도만 버티면 조조의 군량이 다할 것이니, 한 번의 공격으로 무너뜨릴 수 있습니다. 이는 서로 지원하는 형세입니다." 여포가 말했다. "공의 말이 지극히 옳소." 여포는 부대로 돌아가 군장을 준비했다. 겨울이었으므로 부하들에게 솜옷을 많이 챙기라고 지시했다. 여포의 아내 엄씨가 이를 듣고 나와 물었다. "당신은 어디로 가려고 하십니까?" 여포가 진궁의 계책을 말하자, 엄씨는 말했다. "당신이 성을 버리고 아내와 자식을 버리고 먼 곳으로 가신다면, 만약 변고가 생기면 저는 어떻게 장군의 아내로 남을 수 있겠습니까?" 여포는 망설이며 결정을 내리지 못하고 사흘 동안 나가지 않았다. 진궁이 들어와 말했다. "조조의 군대가 사방에서 성을 포위하고 있으니 빨리 나가지 않으면 곤경에 빠질 것입니다." 여포가 말했다. "멀리 나가는 것보다 성을 지키는 것이 낫소." 진궁이 말했다. "조조의 군량이 부족하다는 소식을 들었습니다. 허도로 가서 군량을 가져오게 했으니, 이를 끊는 것이 좋습니다." 여포가 그 말을 듣고 다시 엄씨에게 이 사실을 알렸다. 엄씨는 울며 말했다. "장군께서 출전하시면 진궁과 고순이 성을 지킬 수 있겠습니까? 만약 일이 잘못되면 후회해도 소용없습니다. 저는 예전에 장안에서 이미 장군에게 버림받았으나, 다행히 방서가 저를 숨겨주어 다시 장군과 만났습니다. 이번에도 저를 버리시는 것이 아니겠습니까? 장군의 앞길이 멀지만, 제 걱정은 하지 마십시오." 여포는 그 말을 듣고 근심하며 결정을 내리지 못하고 초선을 찾았다. 초선이 말했다. "장군께서 저와 함께 계셔야 합니다. 가벼이 출전하지 마십시오." 여포가 말했다. "걱정하지 마시오. 내게는 화극과 적토마가 있으니 누가 감히 나에게 가까이 오겠소?" 여포는 진궁에게 말했다. "조조의 군량이 도착했다는 것은 속임수일 것입니다. 조조는 계책이 많아 감히 움직일 수 없습니다." 진궁이 나가서 한숨을 쉬며 말했다. "우리 모두 매장할 곳도 없겠구나!" 여포는 하루 종일 나가지 않고 엄씨와 초선과 함께 술을 마시며 근심을 풀었다. 모사 허사와 왕해가 여포를 찾아와 계책을 제안했다. "지금 원술이 회남에서 세력이 강성합니다. 장군께서 예전에 그와 혼인을 약속했으니, 지금 다시 요청하는 것이 어떻겠습니까? 그의 군대가 오면 내외로 협공하여 조조를 쉽게 무너뜨릴 수 있을 것입니다." 여포가 그 계책을 따르고 즉시 편지를 써서 두 사람을 보내기로 했다. 허사가 말했다. "군대가 길을 열어주어야 좋겠습니다." 여포는 장요와 학맹에게 군사 천 명을 이끌고 나가게 했다. 그날 밤 이경에 장요가 앞서고 학맹이 뒤따라 허사와 왕해를 보호하며 성을 빠져나갔다. 현덕의 진영을 지나갈 때 여러 장수들이 추격했으나 미치지 못하고 이미 성을 벗어났다. 학맹은 군사 오백 명을 이끌고 허사와 왕해를 따라갔다. 장요는 군사의 절반을 이끌고 돌아와 성을 지키려 했다. 이때 운장이 길을 막아섰다. 교전이 일어나기 전에 고순이 군사를 이끌고 나와 성으로 돌아갔다. 한편 허사와 왕해는 수춘에 도착해 원술을 만났다. 원술이 말했다. "이전에 나의 사신을 죽이고 혼인을 어겼으니, 지금 다시 온 이유는 무엇이오?" 허사가 말했다. "이는 간사한 계책에 속은 것입니다. 명공께서 양해해 주십시오." 원술이 말했다. "너희 주군이 조조의 군대에 포위되지 않았다면 어찌 딸을 나에게 주겠소?" 왕해가 말했다. "명공께서 도와주지 않으시면 순망치한의 위기에 처할 것입니다. 이는 명공의 복이 아닙니다." 원술이 말했다. "여포는 신의를 지키지 않는 자니, 먼저 여자를 보내고 나서 군대를 보내겠소." 허사와 왕해는 어쩔 수 없이 작별하고 학맹과 함께 돌아갔다. 현덕의 진영 근처에 이르러 허사가 말했다. "낮에는 지나갈 수 없으니, 한밤중에 우리가 먼저 가고 학 장군이 후방을 맡아야 합니다." 밤에 현덕의 진영을 지나 허사와 왕해가 먼저 갔다. 학맹이 뒤따르던 중 장비가 진영을 나와 길을 막았다. 학맹은 단 한 합도 못 버티고 장비에게 생포되었고, 오백 명의 군사도 모두 흩어졌다. 장비는 학맹을 생포하여 현덕에게 데려갔다. 현덕은 그를 대군영으로 데려가 조조에게 보였다. 학맹은 혼인을 요청하며 구원을 청한 일을 모두 말했다. 조조는 크게 화를 내며 학맹을 군문 앞에서 참수하고, 각 진영에 명을 내려 엄중히 방어하라고 했다. 현덕은 군영으로 돌아가 관우와 장비에게 말했다. "우리는 회남의 요충지에 있으니, 둘째 아우는 특히 조심하여 절대 조조의 군령을 어기지 마라." 장비가 말했다. "도적 한 명을 잡았을 뿐인데 조조가 칭찬은커녕 오히려 겁을 주는 이유는 무엇입니까?" 현덕이 말했다. "그렇지 않다. 조조는 많은 군사를 통솔하니 군령이 없으면 어찌 사람들을 복종시키겠느냐? 아우는 이를 어기지 말라." 관우와 장비는 응답하고 물러났다. 한편 허사와 왕해가 돌아와 여포를 만나 원술이 먼저 여자를 보내라고 한 후에 군대를 보내겠다고 전했다. 여포가 말했다. "어떻게 보내겠소?" 허사가 말했다. "지금 학맹이 잡혔으니 조조가 이미 우리의 계획을 알았을 것입니다. 만약 장군께서 직접 호송하지 않으면 누가 중원을 뚫고 나갈 수 있겠습니까?" 여포가 말했다. "오늘 보내겠소." 허사가 말했다. "오늘은 흉신이 지키는 날이니 갈 수 없습니다. 내일이 길일이니, 술해시에 가는 것이 좋습니다." 여포는 장요와 고순에게 군사 삼천 명을 이끌고 작은 수레를 준비하게 했다. "나는 이백 리 밖까지 호송하겠소. 그 후에 너희 둘이 보내라." 다음날 밤 이경에 여포는 딸을 솜으로 감싸고 갑옷으로 싸매어 등에 메고 화극을 들고 말을 탔다. 성문을 열고 나갔다.여포가 먼저 성을 나가고, 장요와 고순이 따랐다. 현덕의 진영 앞에 이르렀을 때, 북소리가 울리며 관우와 장비가 길을 막아섰다. "도망가지 마라!" 여포는 싸울 생각이 없었고, 길을 뚫고 나가려고만 했다. 현덕이 군사를 이끌고 와서 두 군대가 혼전하였다. 여포는 비록 용맹하였으나, 몸에 여자를 묶고 있어 부상을 두려워하여 격렬하게 싸우지 못했다. 후방에서 서황과 허저가 몰려오며 "여포, 도망가지 마라!"라고 외쳤다. 여포는 군사들이 너무 빨리 다가오는 것을 보고, 다시 성으로 퇴각할 수밖에 없었다. 현덕은 군을 수습하고, 서황과 다른 장수들도 각자 진영으로 돌아갔다.

여포는 성으로 돌아와서 마음이 답답하여 술만 마셨다. 한편, 조조는 성을 공략한 지 두 달이 되었으나 함락시키지 못하고 있었다. 어느 날, 하내 태수 장양이 군사를 이끌고 동시로 와서 여포를 구원하려 했지만, 부장 양추가 그를 죽이고 머리를 조조에게 바치려고 하다가 장양의 심복 장수 수고에게 살해당하고 대성으로 도망쳤다. 조조는 이 소식을 듣고 즉시 사환을 보내 수고를 추격하여 참수하라고 명령했다. 조조는 장수들을 모아놓고 말했다. "장양은 스스로 멸망했지만, 북쪽에 원소의 걱정이 있고, 동쪽에는 유표와 장수의 위협이 있으며, 하비를 오래 포위했으나 함락시키지 못했다. 나는 여포를 포기하고 허도로 돌아가 잠시 전쟁을 멈추는 것이 어떻겠소?" 순유가 급히 말렸다. "안 됩니다. 여포는 여러 번 패배하여 기세가 꺾였습니다. 군대는 장수를 주인으로 삼으니, 장수가 쇠약해지면 군대도 싸우려는 마음이 없어집니다. 지금 여포의 기운은 회복되지 않았고, 진궁의 계책도 확정되지 않았으니, 속히 공격하면 여포를 생포할 수 있습니다." 곽가가 말했다. "제가 한 가지 계책이 있는데, 하비성을 즉시 무너뜨릴 수 있으며, 이는 20만 군사보다 나을 것입니다." 순욱이 말했다. "혹시 기수의 물을 터뜨리는 것입니까?" 곽가가 웃으며 말했다. "바로 그 뜻입니다." 조조는 크게 기뻐하며 즉시 군사들에게 두 강의 물을 터뜨리라고 명령했다. 조조의 군사들은 모두 높은 지대에 위치하여, 물이 하비성을 잠기게 하는 것을 지켜보았다. 하비성은 동문만 물에 잠기지 않았고, 나머지 모든 문은 물에 잠겼다. 군사들이 여포에게 급히 보고했다. 여포는 말했다. "내게는 적토마가 있으니 물을 마치 평지처럼 건널 수 있다. 무엇이 두렵겠느냐!" 여포는 매일 아내와 첩들과 함께 좋은 술을 마시며 즐겼다. 술과 색에 지나치게 빠져서 몸이 쇠약해졌다. 어느 날 거울을 보며 놀라 말했다. "내가 술과 색에 빠져 몸이 상했다! 오늘부터 이를 경계해야겠다." 여포는 성 안에 술을 마시는 자는 모두 처형하라고 명령했다.

한편, 후성은 말 15마리가 후방 병사에게 도난당해 현덕에게 바치려 하다가, 이를 알아차리고 후방 병사를 죽여 말을 되찾았다. 여러 장수들이 후성을 축하했다. 후성은 술 5~6석을 빚어 여러 장수들과 함께 마시려 했으나, 여포의 처벌을 두려워하여 먼저 술 5병을 여포에게 바치며 말했다. "장군의 위엄 덕분에 잃은 말을 되찾았습니다. 여러 장수들이 축하하러 와서 술을 빚었으나, 감히 마음대로 마시지 못하고 먼저 바칩니다." 여포는 크게 화를 내며 말했다. "내가 금주령을 내렸는데, 감히 술을 빚어 마시다니, 이는 반란을 도모하는 것이 아니냐!" 여포는 후성을 끌어내어 처형하라고 명령했다. 송헌과 위속 등이 들어와서 용서를 구했다. 여포는 말했다. "내 명령을 어겼으니 마땅히 참수해야 한다. 그러나 여러 장수들을 봐서 백 대를 치고 풀어주겠다!" 여러 장수들이 다시 간청하자, 겨우 오십 대를 치고 풀어주었다. 여러 장수들은 모두 낙심하였다. 송헌과 위속이 후성의 집을 찾아가니, 후성이 울면서 말했다. "그대들이 아니었다면 나는 죽었을 것이다!" 송헌이 말했다. "여포는 아내와 자식만 사랑하고 우리를 풀과 같이 여긴다." 위속이 말했다. "군사가 성을 포위하고, 물이 해자를 둘러싸니, 우리는 죽을 날만 기다릴 뿐이다!" 송헌이 말했다. "여포는 인정도 의리도 없으니, 우리도 그를 버리고 떠나는 것이 어떻겠는가?" 위속이 말했다. "그것은 대장부의 행동이 아니다. 차라리 여포를 사로잡아 조조에게 바치는 것이 낫다." 후성이 말했다. "나는 말을 쫓다가 벌을 받았고, 여포가 의지하는 것은 적토마이다. 그대들이 정말로 성문을 열어 여포를 사로잡는다면, 내가 먼저 말을 훔쳐 조조에게 가겠다." 세 사람이 계획을 세웠다. 그날 밤 후성은 몰래 마구간에 가서 적토마를 훔쳐 동문으로 달려갔다. 위속이 성문을 열어주고, 쫓는 척하며 후성을 보냈다. 후성은 조조의 진영에 도착하여 말을 바치고, 송헌과 위속이 흰 깃발을 신호로 성문을 열 준비를 하고 있다고 말했다. 조조는 이 소식을 듣고 수십 장의 포고문을 성 안으로 쏘아 보냈다. 포고문에는 "대장군 조조는 황제의 명을 받들어 여포를 정벌한다. 대군을 저항하는 자는 성이 함락되는 날, 온 집안이 참수될 것이다. 위로는 장교부터 아래로는 백성까지, 여포를 사로잡아 바치거나 그의 머리를 바치는 자는 높은 상을 받을 것이다." 다음날 새벽, 성 밖에서 함성이 진동했다. 여포는 크게 놀라, 창을 들고 성에 올라가 각 문을 점검하며, 위속이 후성을 놓치고 말을 잃은 것을 질책하며 처벌하려 했다. 성 아래의 조조 군사들이 성 위의 흰 깃발을 보고, 성을 공격하기 시작했다. 여포는 직접 맞서 싸울 수밖에 없었다. 새벽부터 정오까지 싸운 후, 조조 군사들이 잠시 물러났다. 여포는 문루에서 잠시 쉬다가 의자에 앉아 잠들었다. 송헌이 주변 사람들을 물리치고, 여포의 창을 훔쳐서 위속과 함께 여포를 포박했다. 여포는 잠에서 깨어나 급히 주변 사람들을 불렀으나, 모두 두 사람에게 살해당했다. 흰 깃발을 올리자, 조조 군사들이 성 아래로 몰려왔다. 위속이 크게 외쳤다. "여포를 생포하였다!" 하후연은 믿지 않았으나, 송헌이 여포의 창을 던지자 성문을 열었다. 조조 군사들이 성으로 들어갔다.조조의 군대가 성에 들어가자, 고순과 장요는 서문에서 물에 갇혀 나오지 못하고 포로가 되었다. 진궁은 남문으로 달아나다가 서황에게 잡혔다. 조조가 성에 들어가 즉시 물을 빼고, 백성들을 안심시키는 포고문을 내렸다. 한편, 현덕과 함께 백문루에 앉아, 관우와 장비가 옆에 서 있었다. 잡혀온 사람들을 불러내어 심문하는데, 여포는 비록 키가 크고 힘이 셌지만, 밧줄에 꽁꽁 묶여 있었다. 여포가 외쳤다. "너무 세게 묶었으니, 좀 느슨하게 해주시오!" 조조가 말했다. "호랑이를 묶는데 느슨할 수는 없다." 여포는 주위를 둘러보며 말했다. "내가 너희들을 후하게 대했는데, 어찌하여 나를 배반했느냐?" 송헌이 대답했다. "아내와 첩의 말을 듣고, 장수들의 계책을 듣지 않으니, 어찌 후하다고 할 수 있겠소?" 여포는 말을 잇지 못했다. 곧이어 고순이 끌려왔다. 조조가 물었다. "할 말이 있는가?" 고순은 대답하지 않았다. 조조가 화가 나서 참수하라고 명령했다. 서황이 진궁을 데리고 왔다. 조조가 말했다. "공태, 오랜만이오." 진궁이 대답했다. "너의 마음이 옳지 않아서 내가 너를 버린 것이다." 조조가 말했다. "나의 마음이 옳지 않다면, 어찌하여 여포를 따랐는가?" 진궁이 대답했다. "여포는 무모하지만, 너처럼 간사하고 교활하지는 않다." 조조가 말했다. "공은 자신을 지혜롭다고 생각했을 터인데, 지금 어찌된 일인가?" 진궁이 여포를 보며 말했다. "이 사람이 내 말을 따르지 않았기 때문이다! 만약 내 말을 들었다면, 오늘의 패배는 없었을 것이다." 조조가 물었다. "오늘의 일은 어찌해야 하겠소?" 진궁이 크게 외쳤다. "오늘은 죽을 날이다!" 조조가 말했다. "공은 그럴지라도, 공의 어머니와 처자는 어찌하겠소?" 진궁이 대답했다. "나는 효로써 천하를 다스리는 자가 남의 부모를 해치지 않는다고 들었소. 또한 인정을 베푸는 자는 남의 제사를 끊지 않는다고 하였소. 어머니와 처자의 생사는 명공에게 달려 있소. 내 몸은 이미 잡혔으니, 곧 죽여주시오. 더 바랄 것이 없소." 조조는 진궁을 아끼고 싶어했다. 진궁은 계단을 내려가며, 조조의 부하들이 막으려 했으나 진궁을 막을 수 없었다. 조조는 눈물을 흘리며 배웅했다. 진궁은 뒤돌아보지 않았다. 조조는 부하들에게 말했다. "공태의 어머니와 처자를 허도로 보내어 잘 모시도록 하라. 게을리 하는 자는 참수할 것이다." 진궁은 이를 듣고도 말하지 않고, 목을 내밀어 형을 받았다. 모두가 눈물을 흘렸다. 조조는 진궁의 시신을 관에 담아 허도에 묻었다. 후세 사람들은 이를 두고 시를 지었다. 

"생사에 두 마음 없으니, 장부는 참으로 장하도다!
금석의 논의에 따르지 않고, 기둥 같은 재주를 헛되이 하였네.
주군을 보필함이 진정 가상하고, 부모를 떠남이 참으로 가련하도다.
백문에서 죽는 날, 누가 공태와 같으리!"

조조가 진궁을 배웅하며 내려올 때, 여포가 현덕에게 말했다. "공은 손님으로 앉아있고, 나는 죄수로 묶여 있소. 어찌 한마디도 하지 않는 것이오?" 현덕은 고개를 끄덕였다. 조조가 올라오자, 여포가 외쳤다. "명공이 두려워하는 것은 나 여포뿐이오. 이제 내가 항복했으니, 명공이 대장이 되고 내가 부장이 되면 천하를 평정하는 것이 어렵지 않소." 조조는 현덕을 돌아보며 물었다. "어떻게 생각하오?" 현덕이 대답했다. "공은 정양과 동탁의 일을 보지 못했소?" 여포가 현덕을 보며 말했다. "이 자는 가장 신의 없는 자로다!" 조조는 여포를 끌어내어 교수형에 처하라고 명령했다. 여포는 현덕을 돌아보며 말했다. "큰 귀 놈아! 원문에서 화살을 쏠 때를 기억하지 못하느냐?" 이때 한 사람이 크게 외쳤다. "여포, 죽을 때는 죽는 것이오. 무엇이 두렵소?" 모두가 보니, 검술을 잡은 장요가 끌려온 것이었다. 조조는 여포를 교수형에 처한 후, 그의 머리를 베어 효수하라고 명령했다. 후세 사람들은 이를 두고 시를 지었다. 

"홍수가 내려 하비를 덮치니, 그해 여포가 생포되었네.
적토마는 천리를 달릴 수 있으나, 방천극은 헛되이 남았도다.
호랑이를 묶을 때는 느슨하게 하지 말고, 매를 기를 때는 배불리지 말라.
아내를 그리워하여 진궁의 간언을 듣지 않으니, 큰 귀 놈을 헛되이 욕했도다."

또 다른 시는 현덕을 두고 말했다.

"사람을 해치는 굶주린 호랑이를 묶을 때는 느슨하게 하지 말라.
동탁과 정양의 피가 아직 마르지 않았네.
현덕이 이미 아버지를 먹는 자를 알았다면, 차라리 조조를 해치는 것이 나았으리."

무사들이 장요를 끌고 왔다. 조조는 장요를 가리키며 말했다. "이 사람은 매우 낯이 익소." 장요가 대답했다. "복양성에서 만난 적이 있는데, 어찌 잊었소?" 조조가 웃으며 말했다. "그대도 기억하는구려!" 장요가 대답했다. "다만 아쉬울 뿐이오." 조조가 물었다. "무엇이 아쉽소?" 장요가 대답했다. "그날 불이 크지 않아 그대를 태워 죽이지 못한 것이오!" 조조가 크게 화를 내며 말했다. "패장 주제에 감히 나를 욕보이다니!" 조조는 칼을 뽑아 직접 장요를 죽이려 했다. 장요는 전혀 두려워하지 않고 목을 내밀었다. 조조의 뒤에서 한 사람이 팔을 잡고, 한 사람이 앞에서 말렸다. "승상, 잠시 손을 멈추시오!"