조조가 칼을 들어 장요를 죽이려 하자, 현덕이 팔을 붙잡고, 운장이 앞에 무릎을 꿇었다. 현덕이 말했다. "이런 충성스러운 사람은 남겨두어야 합니다." 운장이 말했다. "관모는 평소에 문원을 충의로운 사람으로 알고 있습니다. 목숨을 걸고 그를 지키겠습니다." 조조가 칼을 던지며 웃었다. "나도 문원의 충의를 알고 있소. 그래서 장난친 것이오." 곧 직접 그를 풀어주고 옷을 벗어 입히며 상석에 앉혔다. 장요는 그 의도에 감동하여 항복하였다. 조조는 장요를 중랑장으로 임명하고, 관내후의 작위를 주어 장패를 소집하게 했다. 여포가 죽고 장요가 항복한 것을 듣고, 장패도 본부군을 이끌고 항복하였다. 조조는 후하게 상을 주었다. 장패는 또 손관, 오돈, 윤례를 소집하여 항복시켰다. 그러나 창희는 귀순하지 않았다. 조조는 장패를 낭야상으로 봉하고, 손관 등도 각각 관직을 주어 청주와 서주의 연해 지역을 지키게 했다. 여포의 아내와 딸을 허도로 데려갔다. 군대를 크게 위로하고 진영을 철수하였다. 서주를 지나가는데, 백성들이 향을 피워 길을 막고 유비를 목으로 남겨달라고 부탁했다. 조조가 말했다. "유비의 공이 크니, 황제를 뵙고 작위를 받은 후에 돌아오는 것이 늦지 않소." 백성들이 절을 하며 감사했다. 조조는 거기장군 차주에게 서주를 임시로 맡게 했다. 조조의 군대가 허창으로 돌아가 출정 인원을 포상하고, 현덕을 상부 근처의 집에 머물게 했다. 다음 날, 헌제가 조정에서 현덕의 군공을 표창하고, 현덕을 황제에게 소개했다. 현덕은 조복을 갖추고 단지에서 절을 올렸다. 황제가 현덕을 불러 물었다. "경의 조상은 누구인가?" 현덕이 대답했다. "신은 중산정왕의 후손이며, 효경황제의 현손, 유웅의 손자, 유홍의 아들입니다." 황제가 종족 세보를 가져오게 하여 읽게 했다. "효경황제는 열네 아들을 두었는데, 일곱째 아들이 중산정왕 유승이다. 유승은 육성정후 유정을 낳았다. 유정은 패후 유앙을 낳았다. 유앙은 장후 유록을 낳았다. 유록은 기수후 유련을 낳았다. 유련은 금양후 유영을 낳았다. 유영은 안국후 유건을 낳았다. 유건은 광릉후 유애를 낳았다. 유애는 교수후 유헌을 낳았다. 유헌은 조읍후 유서를 낳았다. 유서는 기양후 유의를 낳았다. 유의는 원택후 유필을 낳았다. 유필은 영천후 유달을 낳았다. 유달은 풍령후 유불의를 낳았다. 유불의는 제천후 유혜를 낳았다. 유혜는 동군범령 유웅을 낳았다. 유웅은 유홍을 낳았다. 유홍은 관직이 없었으며, 유비는 바로 유홍의 아들이다." 황제가 세보를 확인하니, 현덕이 황제의 숙부였다. 황제는 크게 기뻐하며 편전으로 들어가 숙질의 예를 나누었다. 황제는 속으로 생각했다. "조조가 권력을 농단하니, 국사는 모두 내 손을 떠났다. 이제 이 영웅의 숙부를 얻었으니, 나에게 도움이 될 것이다!" 황제는 현덕을 좌장군 이성정후로 봉했다. 연회를 베풀어 대접한 후, 현덕은 감사를 표하며 조정을 나왔다. 이때부터 사람들은 현덕을 유황숙이라 불렀다. 조조가 집으로 돌아가자, 순욱 등 모사들이 들어와 말했다. "천자가 유비를 숙부로 인정한 것은 명공에게 이로울 것이 없습니다." 조조가 말했다. "그가 황숙으로 인정받았으니, 나는 천자의 조서로 그를 명령할 수 있다. 그는 더욱 감히 거역하지 못할 것이다. 게다가 그를 허도에 남겨두면, 비록 천자와 가까운 명목이지만, 실제로는 내 손 안에 있으니, 내가 무엇을 두려워하겠는가? 내가 걱정하는 것은 태위 양표가 원술의 친척이니, 만약 두 원씨와 내응하면 해가 적지 않을 것이다. 당장 그를 제거해야 한다." 곧 사람을 보내 양표가 원술과 내통한다고 무고하여, 양표를 체포해 감옥에 가두고 만총에게 심문하게 했다. 당시 북해태수 공융이 허도에 있었는데, 조조에게 간언하여 말했다. "양공은 사세청덕을 지닌 분이니, 어찌 원씨 때문에 죄를 물을 수 있겠습니까?" 조조가 말했다. "이것은 조정의 뜻이다." 공융이 말했다. "성왕이 소공을 죽인다면, 주공이 모른다고 할 수 있겠습니까?" 조조는 어쩔 수 없이 양표의 관직을 면하고, 고향으로 돌려보냈다. 의랑 조언이 조조의 전횡에 분노하여 상소를 올려 조조가 황제의 뜻을 받들지 않고, 대신을 멋대로 체포한 죄를 물었다. 조조는 크게 분노하여 조언을 체포해 죽였다. 이에 모든 대신들이 두려워했다. 모사 정욱이 조조에게 말했다. "지금 명공의 위명이 날로 커지니, 어찌 이때 왕패의 일을 행하지 않습니까?" 조조가 말했다. "조정의 고굉이 아직 많으니, 경솔히 움직일 수 없다. 나는 천자에게 사냥을 청하여 동정을 살펴보겠다." 이에 조조는 좋은 말을 골라내고, 명매와 준마, 활과 화살을 준비하고, 먼저 군사를 성 밖에 모았다. 조조가 천자에게 사냥을 청했다. 황제가 말했다. "사냥은 정당하지 않은 일이다." 조조가 말했다. "옛 제왕들은 봄에는 수렵, 여름에는 모내기, 가을에는 수확, 겨울에는 사냥을 하여 사계절에 교외로 나가 무를 천하에 보였다. 지금 사해가 소란한 때이니, 사냥을 빌려 무를 강론해야 한다." 황제는 어쩔 수 없이 따르지 않을 수 없었다. 곧 소요마를 타고 보조궁과 금수 화살을 차고, 순장과 함께 성을 나갔다. 현덕과 관우, 장비는 각각 활을 메고 화살을 꽂고, 안심갑을 입고 병기를 들고, 수십 기를 이끌고 따라 나섰다. 조조는 족황비전마를 타고, 십만의 군사를 이끌고 천자와 함께 허전에서 사냥을 했다. 군사들이 둘러싼 사냥터는 주위가 이백여 리였다. 조조는 천자와 나란히 말을 타고, 말머리 하나 차이로만 앞서려 했다. 뒤에는 모두 조조의 심복 장교들이었다. 문무 백관들은 멀리서 따랐고, 감히 가까이 다가오지 못했다. 그날 헌제가 말을 타고 허전에 이르자, 현덕이 길가에서 예를 갖추었다. 황제가 말했다. "짐은 지금 황숙의 사냥 솜씨를 보고 싶다." 현덕이 명을 받고 말을 탔다. 갑자기 풀숲에서 토끼 한 마리가 튀어나왔다. 현덕이 쏘자, 한 발에 그 토끼를 맞췄다. 황제가 크게 칭찬했다. 흙둔덕을 돌아가자, 갑자기 가시덤불에서 큰 사슴 한 마리가 튀어나왔다. 황제가 연달아 세 발을 쏘았으나 맞추지 못하고, 조조에게 말했다. "경이 쏴보라." 조조가 천자의 보조궁과 금수 화살을 받아들고,조조가 활을 당겨 사슴의 등을 맞히니 사슴이 풀숲에 쓰러졌다. 군신들과 장교들이 금빛 화살을 보고 모두 황제가 쏜 줄 알고 환호하며 황제를 향해 만세를 외쳤다. 조조는 말을 타고 나가 황제 앞에 서서 화살을 받았다. 모두 놀라서 얼굴이 창백해졌다. 현덕 뒤에 있던 운장이 크게 분노하여 눈썹을 치켜세우고, 붉은 눈을 번쩍 뜨며 칼을 들고 말을 몰아 나가 조조를 베려 했다. 현덕이 이를 보고 급히 손짓과 눈짓으로 막았다. 관우는 형의 눈짓을 보고 움직이지 않았다. 현덕이 몸을 낮추어 조조에게 축하하며 말했다. "승상님의 신궁 솜씨는 세상에서 보기 드뭅니다!" 조조가 웃으며 말했다. "이는 다 천자의 큰 복 덕분입니다." 그러고는 말을 돌려 황제에게 축하를 전하며, 보조궁을 돌려주지 않고 직접 허리에 차고 있었다. 사냥이 끝나고 허전에서 연회를 열었다. 연회가 끝난 후 모두 각자 돌아가 쉬었다. 운장이 현덕에게 물었다. "조조가 황제를 속이고 모독하니, 내가 그를 죽여 나라의 해를 없애려 했는데, 형님은 왜 저를 막으셨습니까?" 현덕이 말했다. "쥐를 잡으려다 그릇을 깨뜨릴까 두려운 법이다. 조조와 황제의 거리는 말머리 하나 차이이고, 그의 심복들이 주위에 둘러싸고 있다. 너의 일시적인 분노로 경솔하게 행동했다가 일이 실패하면 황제에게 해가 미치고, 그 죄는 우리에게 돌아온다." 운장이 말했다. "오늘 이 도적을 죽이지 않으면, 훗날 반드시 화근이 될 것입니다." 현덕이 말했다. "일단 이 일을 비밀로 하고 가볍게 말하지 말아라." 헌제가 궁으로 돌아가 복황후에게 울며 말했다. "내가 즉위한 이래 간웅들이 잇따라 일어났다. 먼저는 동탁의 재앙을 겪고, 후에는 곽사와 이각의 난을 겪었다. 보통 사람들이 겪지 못한 고통을 나와 네가 겪고 있다. 후에 조조를 맞아들여 나라를 지킬 신하로 삼았으나, 예상치 못하게 권력을 농단하고 제멋대로 행세하고 있다. 내가 그를 볼 때마다 등이 가시방석 같다. 오늘 사냥터에서 그의 무례함을 보니, 조만간 큰 음모가 있을 것이다. 나와 네가 어떻게 될지 알 수가 없다!" 복황후가 말했다. "조정의 모든 공신들이 한나라의 녹을 먹으니, 그중에 한 사람도 나라의 난을 구할 자가 없단 말입니까?" 이 말을 마치기도 전에 한 사람이 밖에서 들어오며 말했다. "황제 폐하와 황후 폐하께서는 걱정하지 마십시오. 제가 한 사람을 추천하겠사오니, 나라의 해를 제거할 수 있을 것입니다." 황제가 보니, 그 사람은 복황후의 아버지 복완이었다. 황제가 눈물을 닦으며 물었다. "황장께서도 조조의 전횡을 아십니까?" 복완이 말했다. "허전에서의 사슴 사냥 사건을 누가 모르겠습니까? 하지만 조정의 모든 이들이 조조의 문하이거나 그의 문하생들입니다. 황실의 친족이 아니고서야 누가 목숨을 걸고 충성을 다해 도적을 토벌하겠습니까? 저는 권세가 없으니 이 일을 행하기 어렵습니다. 차라리 차기장군 국구 동승에게 맡기는 것이 좋겠습니다." 황제가 말했다. "동승은 여러 번 나라의 어려움을 도운 사람으로, 나도 그의 충성을 알고 있다. 그를 불러 대사를 논의하자." 복완이 말했다. "폐하의 주위에는 모두 조조의 심복들이 있으니, 일이 누설되면 큰 화가 미칠 것입니다." 황제가 말했다. "그렇다면 어떻게 해야 하겠소?" 복완이 말했다. "제가 계책이 하나 있사옵니다. 폐하께서는 옷을 한 벌 만들고 옥대를 한 조각 준비하여, 동승에게 은밀히 하사하십시오. 그 옥대의 안쪽에 밀서를 봉하여 주면, 동승이 집에서 밀서를 보고 주야로 계책을 세울 수 있을 것입니다. 신령도 모르게 할 수 있사옵니다." 황제가 그 말을 따라 복완을 보내고, 스스로 밀서를 작성하여 손가락 끝을 깨물어 피로 썼다. 복황후에게 비단 옥대의 안쪽에 밀서를 꿰매게 하고, 황제는 비단 옷을 입고 옥대를 직접 찼다. 내시를 시켜 동승을 불러들였다. 동승이 황제를 뵙고 예를 갖추자, 황제가 말했다. "어젯밤 황후와 함께 나라의 어려움을 이야기하며, 국구의 큰 공을 생각하여 특별히 불러 위로하고자 하였다." 동승이 머리를 조아리며 감사를 표했다. 황제가 동승을 데리고 궁을 나와 태묘로 갔다가 공신각으로 올라갔다. 황제가 향을 피우고 예를 갖추고 나서 동승에게 그림을 보여주었다. 가운데는 한고조의 초상화가 있었다. 황제가 말했다. "우리 고조 황제는 어디에서 일어났느냐? 어떻게 창업을 이루었느냐?" 동승이 크게 놀라며 말했다. "폐하께서 저를 놀리십니까? 성조의 일을 어찌 모르시겠습니까? 고황제께서는 사수의 정장으로 시작하여, 삼척의 검을 들고 뱀을 베어 의를 일으켜 천하를 종횡하셨습니다. 삼년 만에 진을 멸하고, 오년 만에 초를 멸하여 마침내 천하를 얻고 만세의 기틀을 세우셨습니다." 황제가 말했다. "조상은 이처럼 영웅이었는데, 자손은 이처럼 나약하니, 한탄스럽지 않은가!" 그러고는 좌우의 두 보좌의 초상을 가리키며 말했다. "이 두 사람은 유후 장량과 초후 소하가 아니냐?" 동승이 말했다. "그렇습니다. 고조께서 기초를 세우고 창업을 이룬 것은 실로 두 사람의 힘을 의지하셨습니다." 황제가 좌우를 둘러본 후 동승에게 조용히 말했다. "경도 이 두 사람처럼 내 곁에 서 있어야 한다." 동승이 말했다. "저는 아무런 공로가 없으니 어찌 감히 그와 같을 수 있겠습니까?" 황제가 말했다. "경이 서도에서 나를 구한 공을 나는 한시도 잊은 적이 없소. 이에 보답할 것이 없소." 그러고는 입고 있던 비단 옷과 차고 있던 옥대를 가리키며 말했다. "경은 이 옷을 입고 이 옥대를 차고, 항상 내 곁에 있는 것처럼 하시오." 동승이 머리를 조아리며 감사를 표했다. 황제가 옷과 옥대를 벗어 동승에게 주며 조용히 말했다. "경은 돌아가서 이를 잘 살펴보고, 내 뜻을 저버리지 말라." 동승이 그 뜻을 이해하고 옷을 입고 옥대를 차고 황제를 떠나 공신각을 내려갔다. 곧바로 누군가 조조에게 보고했다. "황제가 동승과 함께 공신각에 올라가 이야기를 나누었습니다." 조조가 즉시 조정에 들어가 보았다. 동승이 공신각에서 나와 궁문을 지나가다 조조와 마주쳤다. 급히 피할 곳이 없어 길가에 서서 예를 갖추었다. 조조가 물었다. "국구는 어디에서 오는 길이오?" 동승이 말했다. "방금 황제의 부름을 받아 비단 옷과 옥대를 하사받았습니다." 조조가 물었다. "무슨 이유로 하사받았소?" 동승이 말했다. "옛날 서도에서 황제를 구한 공로를 생각하여 하사하신 것입니다." 조조가 말했다. "그 옥대를 풀어 나에게 보여주시오." 동승은 옥대 속에 밀서가 있는 것을 알고 있어 조조가 이를 발견할까 두려워하여 늦장 부리며 풀지 않았다. 조조가 좌우를 꾸짖으며 말했다. "어서 풀어주어라!" 한참을 살펴본 후 조조가 웃으며 말했다.조조가 말했다. "정말 좋은 옥대군. 다시 그 비단 옷을 벗어서 보여주시겠소?" 동승이 속으로 두려워하며 따르지 않을 수 없어 옷을 벗어 올렸다. 조조는 직접 손으로 들어 햇빛에 비추어 자세히 살펴보았다. 다 본 후, 조조는 스스로 옷을 입고 옥대를 매고 돌아보며 물었다. "어떤가?" 주변 사람들이 칭찬했다. 조조가 동승에게 말했다. "국구께서 이 옷과 옥대를 나에게 주는 것이 어떻겠소?" 동승이 말했다. "황제의 은혜로 받은 것이라 감히 드릴 수 없소. 따로 만들어서 바치겠소." 조조가 말했다. "국구께서 이 옷과 옥대를 받은 것이 혹시 무슨 계획이 있는 것 아니오?" 동승이 놀라 말했다. "제가 감히 그런 일을 하겠습니까? 승상께서 원하신다면 두고 가겠습니다." 조조가 말했다. "공이 황제의 은혜를 받은 것을 내가 어찌 빼앗겠소? 농담일 뿐이오." 그러고는 옷과 옥대를 벗어 동승에게 돌려주었다. 동승이 조조에게 인사하고 집으로 돌아와 밤에 서재에서 홀로 앉아 옷을 자세히 살펴보았으나 아무것도 없었다. 동승은 생각했다. "황제가 나에게 옷과 옥대를 주시며 잘 살펴보라고 하신 것은 분명 이유가 있을 것이다. 그런데 왜 아무것도 보이지 않는 것인가?" 그러고는 다시 옥대를 살펴보았다. 옥대는 흰 옥으로 정교하게 만들어졌고, 작은 용이 꽃 사이를 지나가는 모양으로 조각되어 있었다. 그 뒤쪽은 보라색 비단으로 덧대어져 있었는데, 아주 정교하게 꿰매어져 있었다. 그러나 아무것도 없었다. 동승은 의심스러워하며 옥대를 책상 위에 놓고 반복해서 살펴보았다. 오랜 시간이 지나 피곤해져서 책상에 엎드려 잠을 청하려는데, 갑자기 등불이 떨어져 옥대에 불이 붙었다. 동승은 급히 불을 껐으나 이미 한 부분이 타버려서, 그 속에 하얀 비단이 드러났다. 얼핏 보면 혈서가 보였다. 급히 칼을 가져와 옥대를 풀어보니, 황제의 혈서가 있었다. 혈서에는 이렇게 적혀 있었다. "짐은 듣건대 인륜의 대의는 부자 관계가 우선이고, 존비의 차이는 군신 관계가 중하다. 최근 조조가 권력을 농단하여 군부를 협박하고, 당을 결성하여 조정을 어지럽히고 있다. 짐이 밤낮으로 걱정하여 천하가 위태로워질까 두렵다. 경은 나라의 대신이자 짐의 친척이니, 고조의 창업의 어려움을 생각하여 충의로운 열사들을 모아 간당을 멸하고 사직을 안정시키기를 바란다. 조상들이 크게 기뻐할 것이다! 손가락을 깨물어 피로 이 글을 쓰니, 신중히 행하라. 짐의 뜻을 저버리지 말라! 건안 4년 봄 3월." 동승이 이를 다 읽고 눈물을 흘리며 밤새 잠을 이루지 못했다. 아침이 되자 다시 서재로 가서 혈서를 여러 번 읽었으나 방도가 없었다. 혈서를 책상 위에 놓고 조조를 제거할 방도를 깊이 생각하다가 잠이 들고 말았다. 이때 시랑 왕자복이 찾아왔다. 문지기가 자복과 동승이 친한 것을 알고 막지 않았다. 자복이 들어와 보니 동승이 잠들어 있었고, 소매 밑에 혈서가 살짝 보였다. 자복이 이를 의심하여 몰래 가져가 읽어보았다. 그리고 혈서를 소매 속에 숨기고 동승을 깨우며 말했다. "국구께서는 참으로 편안하시군요! 어떻게 잠을 잘 수 있습니까?" 동승이 놀라 깨어나 혈서를 찾지 못하고 혼비백산하여 어쩔 줄 몰랐다. 자복이 말했다. "네가 조조를 죽이려는구나! 내가 이를 고해바치겠다." 동승이 울며 말했다. "형님께서 그렇게 하신다면, 한나라는 끝장입니다!" 자복이 말했다. "농담일 뿐이다. 우리 조상 대대로 한나라의 녹을 먹었는데, 어찌 충성심이 없겠느냐? 형님을 도와 국적을 제거하겠다." 동승이 말했다. "형님의 그 마음이 나라의 큰 다행입니다." 자복이 말했다. "비밀 방에서 함께 맹세하고, 각자 삼족을 바쳐 한나라 황제를 위해 죽기로 합시다." 동승이 크게 기뻐하며 흰 비단을 가져와 먼저 이름을 쓰고 서명했다. 자복도 이름을 쓰고 서명했다. 자복이 말했다. "장군 오자란과 나도 친하니, 그도 함께 모의합시다." 동승이 말했다. "조정의 대신 중에서는 장수교위 종집과 의랑 오석이 내 심복이니, 그들도 함께 할 수 있을 것입니다." 마침 그때 집안 하인이 들어와 종집과 오석이 찾아왔다는 것을 알렸다. 동승이 말했다. "이는 하늘의 도움이구나!" 자복에게 잠시 병풍 뒤에 숨으라고 하고, 두 사람을 서재로 불러들였다. 차를 마시고 자리를 잡은 후 종집이 말했다. "허전 사냥 사건에 대해 그대도 원한을 품고 있소?" 동승이 말했다. "원한은 있으나 어찌할 도리가 없소." 오석이 말했다. "나는 반드시 저 도적을 죽이겠소. 다만 나를 도울 자가 없어서 한일 뿐이오!" 종집이 말했다. "나라를 위해 해악을 제거하는 것은 죽어도 원통하지 않소." 왕자복이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "그대들이 조조 승상을 죽이고자 하는구나! 내가 이를 고해바치겠다. 동국구가 증인이다." 종집이 화를 내며 말했다. "충신은 죽음을 두려워하지 않소. 우리는 죽어서 한나라의 귀신이 되는 것이, 도적에게 아부하는 것보다 낫소!" 동승이 웃으며 말했다. "우리는 바로 그 일을 위해 그대를 만나고자 했소. 왕시랑의 말은 농담일 뿐이오." 그러고는 소매에서 혈서를 꺼내 두 사람에게 보여주었다. 두 사람이 혈서를 읽고 눈물을 멈추지 못했다. 동승이 이름을 써달라고 청했다. 자복이 말했다. "두 분은 잠시 여기 계시오. 내가 오자란을 모셔오겠다." 자복이 다녀오더니 오자란과 함께 와서 서로 인사하고 이름을 쓰고 서명했다. 동승이 후당으로 초대해 술자리를 마련했는데, 갑자기 서량태수 마등이 찾아왔다는 소식을 들었다. 동승이 말했다. "병을 핑계로 만나지 말라고 해라." 문지기가 돌아와 마등이 몹시 화를 내고 있다고 말했다. "나는 밤에 동화문 밖에서 그가 비단 옷과 옥대를 입고 나가는 것을 보았소. 어째서 병을 핑계로 만나주지 않는 것이오! 나는 헛되이 온 것이 아닐세!" 문지기가 이를 전하자 동승이 말했다. "잠시 기다려 주시오. 내가 나가보겠소." 그러고는 나가서 마등을 맞이하였다. 예를 갖추고 자리에 앉자 마등이 말했다. "나는 황제를 배알하고 돌아가는 길에 작별 인사를 하려고 왔는데, 왜 나를 만나주지 않으시오?" 동승이 말했다. "갑작스런 병으로 맞이하지 못해 죄송하오." 마등이 말했다. "얼굴에 병색이 전혀 없구려." 동승은 할 말이 없었다. 마등이 소매를 휘날리며 일어나 계단을 내려가며 말했다. "모두 나라를 구할 사람이 아니구려!" 동승이 그의 말을 듣고 붙잡으며 말했다. "공께서는 누구를 두고 하신 말씀이오?" 마등이 말했다. "허전 사냥 사건을 나는 아직도 분노가 가득하오. 공께서는 황제의 친척이시니, 술과 여색에 빠져 도적을 제거할 생각을 하지 않고 어찌 황가를 구할 사람이 될 수 있겠소!" 동승이 그가 속이는 것일까 두려워하며 겉으로 놀란 척하며 말했다. "조승상은 나라의 대신이니, 어찌 그런 말씀을 하시오?" 마등이 크게 화를 내며 말했다. "공께서도 조조 도적을 좋게 보시오?" 동승이 말했다. "귀가 가까우니 낮은 목소리로 말해주시오." 마등이 말했다. "목숨을 아끼고 죽음을 두려워하는 자는 큰일을 논할 자격이 없소!" 그러고는 다시 일어나려고 했다. 동승이 마등의 충의를 알고 말했다. "공께서 잠시 진정하시오. 내가 한 가지 보여드리겠소." 그러고는 서재로 데려와 혈서를 보여주었다. 마등이 읽고 나서 털이 곤두서고 이를 갈며 피를 흘렸다. 마등이 말했다. "공께서 만약 움직이신다면, 나는 서량 병사들을 이끌고 외부에서 응원하겠소." 동승이 마등을 다른 이들과 만나게 하고 맹세문을 꺼내어 서명하게 하였다. 마등이 술을 가져와 피로 맹세하며 말했다. "우리는 죽어도 약속을 저버리지 않겠소!" 그러고는 앉아 있는 다섯 사람을 가리키며 말했다. "열 사람만 모이면 큰일을 이룰 것이오." 동승이 말했다. "충의로운 사람은 많지 않소. 잘못된 사람을 끌어들이면 오히려 해로울 것이오." 마등이 명부를 가져와 살펴보자고 하였다. 그러다가 유씨 종족을 보고 손뼉을 치며 말했다. "왜 이 사람과 상의하지 않소?" 모두가 누구인지 물었다. 마등이 천천히 그 사람의 이름을 말했다.