제21회: 조조가 술을 끓이며 영웅을 논하고, 관우가 성을 빼앗아 차주를 참하다

동승 등이 마등에게 물었다. "공은 누구를 추천하겠소?"

마등이 말했다. "여기 유주목 유비가 있소. 왜 그를 청하지 않소?"

동승이 말했다. "그는 황숙이긴 하나 지금 조조에게 의지하고 있어, 어떻게 이 일을 맡겠소?"

마등이 말했다. "며칠 전 사냥터에서 조조가 환영을 받을 때, 운장이 유비 뒤에서 칼을 뽑아 조조를 죽이려 했소. 유비가 눈짓으로 말리기는 했으나, 유비도 조조를 제거하고 싶어하나 조조의 부하들이 많아 힘이 부족했을 뿐이오. 공이 그를 청해보면 반드시 응할 것이오."

오석이 말했다. "이 일은 너무 서두르지 말고 신중히 논의해야 하오." 모두 흩어졌다.

다음 날 밤, 동승이 조서를 품고 유비의 관저로 갔다. 문지기가 보고하자, 유비가 나와 맞이하며 작은 방으로 데려가 앉혔다. 관우와 장비가 옆에 서 있었다.

유비가 말했다. "국구께서 밤에 오신 것을 보니 반드시 일이 있겠소."

동승이 말했다. "낮에 말을 타고 찾으면 조조가 의심할까 두려워 밤에 찾아왔소."

유비가 술을 가져오라고 명했다.

동승이 말했다. "며칠 전 사냥터에서 운장이 조조를 죽이려 했는데, 장군이 눈짓으로 말렸소. 왜 그러셨소?"

유비가 놀라며 말했다. "공이 어찌 그것을 알았소?"

동승이 말했다. "다른 사람은 보지 못했으나, 나는 보았소."

유비가 숨길 수 없어 말했다. "내 아우가 조조의 월권을 보고 화가 나서 그랬소."

동승이 얼굴을 가리며 울며 말했다. "조정의 신하들이 모두 운장 같다면, 어찌 태평을 걱정하겠소!"

유비는 조조가 그를 시험하러 보낸 것일까 두려워 일부러 말했다. "조승상이 나라를 다스리는데, 어찌 태평을 걱정하겠소?"

동승이 얼굴빛을 바꾸며 일어나 말했다. "공은 한나라의 황숙이니, 진심을 털어놓고 말하는데, 어찌 속이겠소?"

유비가 말했다. "국구께서 속일까 두려워 시험한 것이오."

이에 동승이 조서를 꺼내 보여주었다. 유비는 슬픔과 분노를 이기지 못했다. 이어서 동승이 맹세문을 꺼내 보여주었다. 맹세문에는 여섯 명의 이름이 있었다: 차기장군 동승, 공부시랑 왕자복, 장수교위 종집, 의랑 오석, 소신장군 오자란, 서량태수 마등.

유비가 말했다. "공이 이미 조서를 받들어 도적을 토벌하려 하니, 내가 어찌 개나 말처럼 일하지 않겠소."

동승이 절하며 감사하고, 유비에게 이름을 써달라고 요청했다. 유비도 '좌장군 유비'라고 쓰고 서명하여 동승에게 주었다.

동승이 말했다. "아직 세 명을 더 청하여 열 명을 모아 도적을 제거하려 하오."

유비가 말했다. "서두르지 말고 신중히 하시오."

함께 논의하다가 새벽 닭이 울 때쯤 헤어졌다.

유비는 조조가 해칠까 두려워 뒤뜰에서 직접 채소를 심으며 은둔하는 척했다.

관우와 장비가 말했다. "형님, 천하 대사를 신경 쓰지 않고 작은 일이나 하시니 어찌된 일이오?"

유비가 말했다. "이것은 두 아우가 알 바가 아니오."

두 사람이 더는 말하지 않았다.

어느 날, 관우와 장비가 없을 때 유비가 뒤뜰에서 채소에 물을 주고 있는데, 허저와 장료가 수십 명을 이끌고 뜰에 들어와 말했다. "승상의 명으로 모시러 왔소."

유비가 놀라 물었다. "무슨 급한 일이오?"

허저가 말했다. "모르겠소. 다만 모시러 오라는 명을 받았소."

유비는 어쩔 수 없이 두 사람을 따라 조조를 만나러 갔다.

조조가 웃으며 말했다. "집에서 큰일을 하고 계시소."

유비는 놀라 얼굴이 흙빛이 되었다.

조조가 유비의 손을 잡고 뒤뜰로 데려가며 말했다. "유비가 채소를 기르다니 쉽지 않소."

유비는 겨우 안심하고 말했다. "별일 없소."

조조가 말했다. "방금 나뭇가지에 푸른 매실이 열려 있는 것을 보고 작년에 장수를 정벌할 때 물이 부족해 장병들이 목말라 했던 일이 생각났소. 내가 매실 숲이 앞에 있다고 속여 말하니 모두 입에 침이 고여 목마르지 않았소. 지금 이 매실을 보니 상을 주지 않을 수 없소. 또 술이 갓 끓었으니 함께 마시고 싶소."

유비는 겨우 마음을 놓고 작은 정자로 갔다. 이미 술상이 차려져 있었다. 매실이 놓여 있고, 술이 끓고 있었다. 두 사람이 마주 앉아 마음껏 마셨다.

술이 반쯤 취했을 때, 갑자기 먹구름이 몰려오고 비가 내리기 시작했다. 수행원이 멀리서 하늘에 걸린 용을 가리켰다. 조조와 유비는 이를 바라보았다.

조조가 말했다. "유비는 용의 변화를 아시오?"

유비가 말했다. "자세히는 모르겠소."

조조가 말했다. "용은 크기도 하고 작아지기도 하며, 솟아오르기도 하고 숨기도 하오. 클 때는 구름을 일으키고 안개를 내뿜으며, 작을 때는 형체를 숨기고 작아지오. 솟을 때는 우주를 날아다니고, 숨을 때는 파도 속에 잠기오. 지금은 봄이 깊어 용이 시기를 타고 변화를 하니, 이는 사람이 뜻을 이루어 사해를 호령하는 것과 같소. 용이라는 존재는 세상의 영웅에 비유할 수 있소. 유비는 오랫동안 사방을 돌아다녔으니, 당대의 영웅을 잘 알 것이오. 한 번 말해보시오."

유비가 말했다. "나는 속눈으로 어찌 영웅을 알겠소?"

조조가 말했다. "겸손해 하지 마시오."

유비가 말했다. "나는 덕분에 조정에서 일하고 있소. 천하의 영웅은 실로 알지 못하오."

조조가 말했다. "얼굴을 모르면 이름이라도 들었을 것이오."

유비가 말했다. "회남의 원술은 병량이 충분하니 영웅이라 할 수 있소."

조조가 웃으며 말했다. "무덤 속의 마른 뼈, 내가 곧 잡을 것이오!"

유비가 말했다. "하북의 원소는 네 대에 삼공을 지냈고, 문하에 많은 관리들이 있으니, 지금 기주 지방을 호령하고 있어 부하 중 유능한 자들이 많소. 영웅이라 할 수 있소."

조조가 웃으며 말했다.조조가 말했다. "원소는 얼굴은 엄하나 담력은 약하고, 꾀는 많으나 결단력은 없소. 큰일을 하면서도 몸을 아끼고, 작은 이익을 보면 목숨을 잊소. 이는 영웅이 아니오."

현덕이 말했다. "한 사람이 '팔준'이라 불리며, 구주를 위엄으로 진압하고 있소. 유표가 바로 영웅이 아니겠소?"

조조가 말했다. "유표는 허명뿐이지 실질이 없소. 영웅이 아닙니다."

현덕이 말했다. "한 사람은 혈기왕성하여 강동의 지배자이니, 손책이 바로 영웅이 아니겠소?"

조조가 말했다. "손책은 아버지의 이름을 빌려 쓰는 자일 뿐이니, 영웅이 아니오."

현덕이 말했다. "익주의 유장, 그는 영웅이 될 수 있겠소?"

조조가 말했다. "유장은 비록 황실의 일원이지만, 그저 집을 지키는 개에 불과하오. 영웅이 될 수 없소."

현덕이 말했다. "그러면 장수, 장로, 한수 같은 자들은 어떻겠소?"

조조가 손뼉을 치며 크게 웃었다. "이들은 모두 하찮은 인물이오. 언급할 가치도 없소."

현덕이 말했다. "이들을 제외하면, 나는 더 이상 모르겠소."

조조가 말했다. "영웅이라는 자는 가슴에 큰 포부를 품고, 배에 훌륭한 계책이 있어야 하오. 우주를 품고, 하늘과 땅을 삼킬 뜻이 있어야 하오."

현덕이 말했다. "누가 그런 자격을 갖추었소?"

조조가 손가락으로 현덕을 가리키고, 다시 자신을 가리키며 말했다. "지금 천하의 영웅은 오직 그대와 나뿐이오."

현덕은 이 말을 듣고 크게 놀라 손에 들고 있던 수저를 무심코 떨어뜨렸다. 마침 그때 천둥소리가 크게 울렸다. 현덕은 천천히 몸을 숙여 수저를 주우며 말했다. "천둥소리에 놀라 이리 되었소."

조조가 웃으며 말했다. "장부도 천둥을 두려워하오?"

현덕이 말했다. "성인은 천둥과 번개가 치면 변색한다고 했소. 어찌 두려워하지 않겠소?"

이렇게 말하며 수저를 떨어뜨린 이유를 슬쩍 감추었다. 조조는 현덕을 의심하지 않았다. 후세 사람들이 시로 칭송하기를:

"호랑이 굴에서 잠시 몸을 피하니, 영웅을 논하다가 사람을 놀라게 했도다. 천둥소리를 빌려 교묘히 감추니, 기묘한 변신은 신과 같도다."

비가 갠 후 두 사람이 후원으로 뛰어들어왔다. 손에는 보검을 들고 정원 앞에 다다랐다. 좌우에서 막을 수 없었다. 조조가 보니, 그들은 관우와 장비였다. 두 사람은 성 밖에서 활쏘기를 하다 현덕이 허저와 장료에게 끌려갔다는 소식을 듣고 황급히 상부로 달려왔던 것이다. 현덕이 조조와 마주 앉아 술을 마시고 있는 것을 보고 두 사람은 검을 차고 서 있었다. 조조가 두 사람에게 물었다. "무슨 일로 왔소?"

운장이 말했다. "승상과 형님이 술을 마신다는 소식을 듣고 검무를 추어 한 웃음을 더하려 했소."

조조가 웃으며 말했다. "이곳은 항우의 연회가 아니오. 항장과 항백이 필요하지 않소."

현덕도 웃었다. 조조가 명했다. "술을 가져와 두 '반괴'의 놀란 마음을 달래라."

관우와 장비가 절하며 감사했다. 잠시 후 잔치가 끝나고 현덕이 조조에게 작별을 고했다. 운장이 말했다. "아찔하게 놀랄 뻔했소."

현덕은 수저를 떨어뜨린 일을 관우와 장비에게 말했다. 장비가 물었다. "그게 무슨 뜻이오?"

현덕이 말했다. "내가 채소를 기르는 것은 조조에게 큰 뜻이 없다는 것을 알리려는 것이오. 그런데 조조가 나를 영웅이라 지목하니 놀라 수저를 떨어뜨렸소. 조조가 의심할까 두려워 천둥을 빌려 이를 감추었소."

관우와 장비가 말했다. "형님의 높은 견해에 감탄하오!"

다음 날 조조가 다시 현덕을 청했다. 술을 마시는 중 만총이 원소의 소식을 탐지하고 돌아왔다고 보고했다. 조조가 그를 불러 물었다. 만총이 말했다. "공손찬이 원소에게 패했소."

현덕이 급히 물었다. "자세히 말해주시오."

만총이 말했다. "공손찬이 원소와 싸워 불리해지자 성을 쌓고 방어하였소. 성의 이름은 '역경루'라 하였고, 30만 석의 곡식을 쌓아두고 자위하였소. 전사들이 성 밖으로 나가 싸우기를 멈추지 않았소. 어떤 전사가 원소에게 포위당하자, 모두 구해달라고 요청했소. 공손찬이 말했다. '한 사람을 구하면 후에 싸우는 자들이 구원을 바라며 싸우려 하지 않을 것이오.' 그래서 구해주지 않았소. 이로 인해 원소의 군대가 오자 많은 이들이 항복했소. 공손찬은 고립되어 허도로 구원을 요청하는 서신을 보냈으나, 중도에 원소의 군대에게 발각되었소. 공손찬은 다시 장연에게 비밀리에 불을 피워 신호를 보내라고 했으나, 서신을 전달한 자가 원소에게 붙잡혀 반대로 성 밖에서 불을 피워 적을 유인했소. 공손찬은 출전하였으나 매복병에 의해 군마의 절반이 손실되었소. 성으로 퇴각하였으나 원소가 땅을 파고 들어가 성 아래에 불을 지르니 공손찬은 도망칠 길이 없었소. 그는 먼저 아내와 자식을 죽이고 스스로 목을 매었소. 가족 모두가 불에 타 죽었소. 지금 원소는 공손찬의 군대를 얻어 세력이 매우 강해졌소. 원소의 동생 원술은 회남에서 교만하고 사치스러워 군민을 돌보지 않아 모두 그를 배반했소. 원술은 제호를 원소에게 돌리려 했소. 원소는 옥새를 얻으려 하고 원술은 직접 옥새를 가져오겠다고 약속했소. 지금 회남을 버리고 하북으로 돌아가려 하고 있소. 두 사람이 힘을 합치면 회복하기 어려울 것이오. 승상께서 급히 대책을 세우시기를 바랍니다."

현덕은 공손찬이 이미 죽은 것을 듣고, 그가 자신을 추천했던 은혜를 생각하며 슬픔을 이기지 못했다. 또 조자룡의 행방을 알 수 없어 마음이 놓이지 않았다. 그는 속으로 생각했다. '이때를 놓치면 언제 탈출할 기회를 찾겠는가?' 그는 일어나 조조에게 말했다. "원술이 원소에게 투항하려면 반드시 서주를 지나야 하니, 제가 군대를 이끌고 도중에 요격하면 원술을 잡을 수 있을 것이오."

조조가 웃으며 말했다. "내일 황제께 아뢰고 즉시 군을 일으키시오."

다음 날 현덕이 헌제에게 아뢰었다. 조조는 현덕에게 오만 명의 군사를 총督하게 하고 주령과 노소 두 사람을 동행시켰다. 현덕이 황제에게 작별을 고하자 황제가 눈물을 흘리며 배웅했다. 현덕은 숙소로 돌아와 밤새 군사와 군기를 준비하고, 장군 인장을 걸고 서둘러 출발했다. 동승이 십 리 장정까지 나와 배웅했다. 현덕이 말했다. "국구님, 인내하시고 다음에 반드시 보답하겠소."

동승이 말했다. "공께서는 조심하시어 황제를 저버리지 마시오."
현덕이 말했다. "내가 이렇게 서두르는 이유는 내 처지가 마치 새장 속의 새, 그물 속의 물고기와 같기 때문이오. 이번 출정은 바다로 들어가는 물고기, 푸른 하늘로 날아오르는 새처럼 자유롭게 되는 것이오." 관우와 장비에게 명하여 주령과 노소를 재촉하여 군사를 빨리 이동시키게 했다.

그때 곽가와 정욱이 돈과 군량을 점검하고 돌아와서 조조에게 말했다. "승상께서 왜 유비에게 군사를 맡기셨습니까?" 조조가 말했다. "원술을 저지하려고 한 것이오." 정욱이 말했다. "예전에 유비가 예주목이었을 때 우리가 그를 죽이자고 청했지만 승상께서 듣지 않으셨소. 오늘 또 그에게 군사를 주시니, 이는 용을 바다에 놓아주고 호랑이를 산으로 돌려보내는 것과 같소. 나중에 그를 다스리려 해도 어찌 할 수 있겠소?" 곽가가 말했다. "승상께서 유비를 죽이지 않으시더라도 그를 보내서는 안 되었소. 옛 사람들이 말하길, 하루라도 적을 놓아주면 만세의 화가 된다고 했소. 승상께서 이를 헤아려 주시기 바랍니다." 조조가 그 말을 옳게 여겨 허저에게 군사 500명을 주어 급히 유비를 쫓아 돌아오게 했다.

유비가 행군 중 뒤에서 먼지가 일어나자 관우와 장비에게 말했다. "이는 틀림없이 조조의 군사가 우리를 쫓아오는 것이오." 그래서 진영을 세우고 관우와 장비에게 무기를 들게 하여 양쪽에 서게 했다. 허저가 도착하여 엄중한 군사와 정돈된 갑옷을 보고 말에서 내려 유비를 만났다. 유비가 말했다. "공이 여기에 온 이유가 무엇이오?" 허저가 말했다. "승상의 명을 받아 장군을 모시고 돌아오라는 것입니다. 별도로 의논할 일이 있습니다." 유비가 말했다. "장수가 밖에 있으면 군주의 명을 받지 않을 수도 있소. 내가 이미 군주의 말씀을 받았고, 승상의 말씀도 들었으니, 더 이상 다른 의논은 없소. 공은 빨리 돌아가서 승상께 전해주시오." 허저는 생각했다. '승상과 유비는 서로 친분이 깊고, 이번에도 싸우라는 명을 받지 않았으니, 그저 유비의 말을 전하고 다른 결정을 기다리면 되겠구나.' 그래서 유비에게 작별 인사를 하고 군사를 이끌고 돌아갔다. 돌아가서 조조에게 유비의 말을 전했다. 조조는 망설였다. 정욱과 곽가가 말했다. "유비가 군사를 돌리지 않는 것을 보니 마음이 변한 것이 분명합니다." 조조가 말했다. "내가 주령과 노소, 두 사람이 그곳에 있으니 유비가 감히 마음을 바꾸지 못할 것이오. 게다가 내가 이미 그를 보냈으니, 다시 후회할 수 없소." 그래서 더 이상 유비를 쫓지 않았다.

마등은 유비가 떠난 것을 보고, 국경의 보고가 급하므로 서량주로 돌아갔다. 유비가 군사를 이끌고 서주에 이르자 자사 거주가 나와서 맞이했다. 연회가 끝난 후 손건, 미축 등이 찾아왔다. 유비가 집으로 돌아가 가족을 보살피는 한편, 사람을 보내어 원술의 동태를 탐지하게 했다. 정탐꾼이 돌아와 보고했다. "원술이 너무 사치하여, 뇌박과 진란이 모두 숭산으로 갔습니다. 원술의 세력이 매우 약해졌고, 원소에게 제호를 넘기려 했습니다. 원소가 사람을 보내 원술을 소환하니, 원술은 사람과 말을 모아 황실의 물건들을 챙겨 먼저 서주로 오고 있습니다." 유비는 원술이 가까이 온다는 것을 알고 관우, 장비, 주령, 노소와 함께 5만 군사를 이끌고 나가 원술의 선봉 장수 기령을 맞이했다. 장비는 말을 하지 않고 바로 기령을 공격했다. 열 합도 되지 않아 장비가 크게 외치며 기령을 찔러 말에서 떨어뜨렸다. 패배한 군사는 도망쳤고, 원술이 직접 군사를 이끌고 싸우러 나왔다. 유비는 군사를 세 갈래로 나누어 주령과 노소는 좌측에, 관우와 장비는 우측에 배치하고, 자신은 중앙에 서서 원술과 대치했다. 유비가 문기 아래에서 원술을 꾸짖으며 말했다. "너는 반역을 저질렀으니, 나는 지금 황제의 명을 받아 너를 토벌하러 왔다. 너는 당장 항복하여 죄를 면하라." 원술이 욕하며 말했다. "자리나 짜고 신발이나 엮는 하찮은 놈이 감히 나를 경멸하다니!" 군사를 휘둘러 달려왔다. 유비는 잠시 후퇴하여 좌우의 군사가 공격하게 했다. 원술의 군사는 시체가 널려 있고 피가 강을 이루었으며, 병사들은 도망쳐서 셀 수 없었다. 또한 숭산의 뇌박과 진란에게 돈과 군량을 약탈당했다. 수춘으로 돌아가려 했으나 도적 떼의 공격을 받아 강정에 머물렀다. 겨우 천여 명의 병사만 남았고 모두 노약자들이었다. 한여름 더위에 양식이 다 떨어져 보리 30섬만 남았고, 군사들은 배급을 받았으나 집안 사람들은 먹을 것이 없어 굶어 죽은 사람이 많았다. 원술은 음식이 거칠어서 먹을 수 없었다. 주방장에게 꿀물을 달라고 했으나 주방장이 말했다. "피물밖에 없습니다. 꿀물은 어디서 구합니까?" 원술은 침상에 앉아 크게 외치고 땅에 쓰러져 피를 토하고 죽었다. 건안 4년 6월의 일이었다. 후세 사람들이 시로 찬양하기를:

"한나라 말기에 전쟁이 사방에서 일어나고, 원술은 너무나도 교만했네. 여러 세대 동안 높은 관직을 지냈으나, 홀로 황제가 되려 했네. 전구의 옥새를 억지로 자랑하며, 하늘의 상서를 어지럽게 말했네. 꿀물을 마시려다 얻지 못하고, 혼자 빈 침상에서 피를 토하며 죽었네."

원술이 죽자, 조카 원윤이 영구와 처자를 데리고 노강으로 도망쳤으나 서구에게 모두 죽임을 당했다. 옥새를 빼앗아 허도로 가서 조조에게 바쳤다. 조조가 크게 기뻐하여 서구를 고릉태수로 봉하고, 옥새를 차지했다. 유비는 원술이 죽은 것을 알고 표문을 작성하여 조정에 보고했다. 서신을 조조에게 보내 주령과 노소를 허도로 돌려보내고, 군사들을 남겨 서주를 지키게 했다. 한편 유비는 직접 성 밖으로 나가 흩어진 백성을 불러들여 생업에 복귀하게 했다. 주령과 노소가 허도로 돌아가 조조를 만나 유비가 군사를 남겼다고 보고했다. 조조가 화가 나서 두 사람을 죽이려 했다. 순욱이 말했다. "권한이 유비에게 있으니 두 사람도 어쩔 수 없었을 것입니다." 조조가 그들을 용서했다. 순욱이 말했다. "차라리 거주에게 편지를 써서 내부에서 도모하게 하십시오."
조조는 그 계책을 따르기로 하고 비밀리에 사람을 보내 차주를 만나 조조의 명령을 전했다. 차주는 즉시 진등을 불러 이 일을 상의했다. 진등이 말하길, "이 일은 매우 쉽습니다. 지금 유비가 성 밖으로 나가 백성을 불러들이고 있으니, 며칠 안에 돌아올 것입니다. 장군께서 군사를 독성 옆에 매복시키고, 마치 그를 맞이하는 것처럼 하다가, 말이 다가오면 한 번에 베어버리십시오. 저는 성 위에서 후군을 저지하겠습니다. 이러면 큰일이 이뤄질 것입니다." 차주는 그 말을 따랐다. 진등은 아버지 진규에게 돌아가 그 일을 고했다. 진규는 진등에게 먼저 가서 현덕에게 알리라고 명했다. 진등은 아버지의 명을 받고 말을 타고 달려가, 마침 관우와 장비를 만나 그 일을 전했다. 원래 관우와 장비가 먼저 돌아오고 현덕은 뒤에 있었다. 장비가 그 말을 듣고 당장 가서 싸우려고 했다. 운장이 말하길, "그들이 독성 옆에 매복하고 우리를 기다리고 있으니, 가면 실패할 것입니다. 나에게 좋은 계책이 있으니, 차주를 죽일 수 있습니다. 밤을 틈타서 조조의 군사로 변장해 서주로 들어가, 차주를 맞이하러 나오게 해 그를 공격해 죽이는 것입니다." 장비가 그 말을 따랐다. 그 부하 군사들은 원래 조조의 깃발을 가지고 있었고, 갑옷도 똑같았다. 그날 밤 삼경에 성문을 두드렸다. 성 위에서 누군지 물었다. 여러 사람이 대답하길, "조승상께서 차장 문원을 보낸 군사들입니다." 차주에게 보고하니, 차주가 급히 진등을 불러 상의했다. "맞이하지 않으면 의심받을 것이고, 나가서 맞이하면 속임수가 두렵습니다." 차주는 성 위로 올라가 대답하길, "밤이라 식별하기 어려우니, 내일 아침에 만납시다." 성 아래에서 대답하길, "유비가 알게 될까 두렵습니다. 빨리 문을 여시오!" 차주가 망설이고 있을 때, 성 밖에서 일제히 문을 열라고 외쳤다. 차주는 어쩔 수 없이 무장하고 말에 올라타 천 명의 군사를 이끌고 성을 나갔다. 현수교를 지나며 크게 외쳤다. "문원은 어디 있는가?" 불빛 속에서 운장이 칼을 들고 말을 몰아 차주를 향해 달려오며 외쳤다. "필부가 어찌 감히 속임수를 써서 내 형을 죽이려 하느냐!" 차주가 크게 놀라 싸움을 시작했으나, 몇 합을 넘기지 못하고 말을 돌려 도망쳤다. 현수교 옆에 이르렀을 때, 성 위에서 진등이 화살을 쏘아 차주는 혼란에 빠져 성 주위를 돌아다녔다. 운장이 쫓아가 손을 들어 한 칼에 베어 말 아래로 떨어뜨리고, 그의 머리를 베어 들고 성 위로 향해 외쳤다. "반역자 차주를 내가 이미 죽였다. 너희들은 죄가 없으니 투항하면 죽이지 않겠다." 모든 군사가 무기를 버리고 투항하니, 군민이 모두 평안해졌다. 운장은 차주의 머리를 가지고 현덕을 맞이하러 가서 차주가 해치려 했던 일을 모두 말하고, 지금 그의 목을 베었다고 했다. 현덕이 크게 놀라며 말했다. "조조가 오면 어찌하겠소?" 운장이 말하길, "제가 장비와 함께 맞서 싸우겠습니다." 현덕이 후회하며 서주로 들어가니, 백성들이 길가에 엎드려 맞이했다. 현덕이 관청에 이르러 장비를 찾았으나, 장비는 이미 차주의 가족을 모두 죽였다. 현덕이 말했다. "조조의 심복을 죽였으니, 어찌 가만히 있겠소?" 진등이 말하길, "제가 계책이 있으니, 조조를 물리칠 수 있습니다."