2. 장비가 감독관을 채찍질하다. 하국구가 환관을 죽이기로 음모를 꾸미다.

동탁의 자는 중영이고 농서군 임조현 사람이다.

관직은 하동태수인데 본래부터 교만했다. 싸가지가 없다는 것이다.

하지만 이 정도로 경우가 없을 줄은 몰랐다.

"내가 이놈의 명을 꺾어서 나라를 세우겠다."

홀대를 받은 장비는 화가 뻗쳐올라서, 문득 죽이려고 했다.

현덕과 관우가 급히 말리며 말했다.

“아우야! 그는 조정의 명을 받은 관리인데 어찌 멋대로 죽일 수 있나?”

장비는 대답했다.

“만약 이놈을 죽이지 않는다면 도리어 그의 부하로 명령을 들어야 할 것인데, 나는 싫소이다. 두 형님이 여기에 있겠다면 나는 다른 곳으로 가겠소.”

씌익거리는 소리 또한 기세만큼 진동을 하였다.

이를 들은 현덕이 말하였다.

“우리 세 사람은 생사를 같이하기로 결의했는데 어찌 서로 헤어진단 말이냐? 장비야, 아우야, 이럴 바엔 아예 다른 곳으로 가는 것이 좋겠다.”

장비는 홧김에 말했다.

“그렇게 한다면 내 분이 조금 풀리겠소. 아예 눈 밖으로 나는 게 제일 좋겠소. 씨양”

이에 세 사람은 그날 밤 군사를 이끌고 주준에게로 갔다.조조의 조부 조등은 중상시로, 좌관, 서황 등과 함께 요사스러운 짓을 저질렀다. 탐욕스럽고 방탕하게 굴며 백성을 해치고 억압했다. 조조의 아버지 조숭은 거지나 다름없는 신세였지만, 조등의 양자로 들어가 부귀영화를 누렸다. 조조는 천성이 간사하고 난폭하며, 혼란과 재앙을 즐기는 자였다.

조조는 동탁을 만나 그와 손을 잡고, 영웅들을 모아 권력을 잡았다. 조조는 야심가로서, 군사를 몰고 동쪽으로 출정하여 여러 차례 전투에서 패배를 맛보았다. 조정에서는 조조의 재능을 높이 사, 동군과 군주 자리에 앉혔으나, 그는 권력을 남용하고 백성을 착취하며, 선인을 해쳤다.

구강태수 변양은 직언을 서슴지 않았고, 결국 조조에게 참형을 당했다. 이로 인해 백성들은 분노하고 고통스러워하며, 조조에 대한 반감을 키웠다. 후에 조조는 여포에게 패배하고, 동쪽으로 도망쳐 떠돌이 신세가 되었다.

조정은 조조에게 다시 기회를 주어, 군사를 모아 반란을 진압하게 했다. 조조는 권력을 장악한 후, 조정의 규율을 무시하고, 자신의 마음대로 행했다. 조조는 삼공의 자리에 오르면서도 도적과 같은 행동을 일삼았고, 백성을 괴롭히며 나라를 어지럽혔다.

조조의 정치는 잔혹하고 가혹하여, 백성들은 그의 통치에 신음했다. 조조는 부패한 관리들을 처벌하며, 자신의 권력을 강화했다. 그러나 백성들은 여전히 그를 두려워했고, 그의 통치는 혼란과 고통을 가져왔다.

조조는 자신의 군사를 이끌고 공손찬을 공격했으나, 실패했다. 조조는 하북 지역을 점령하고, 군사력을 강화하여 다시 한번 권력을 잡으려 했다. 그러나 조정의 충신들은 그를 막기 위해 노력했다.

조조의 군사들은 대부분 하북 출신으로, 고향을 그리워하며 눈물을 흘렸다. 그 외의 군사들은 여포와 장양의 잔당으로, 억지로 조조를 따르고 있었다. 조조의 통치는 백성들에게 고통을 안겼고, 많은 이들이 그를 반대했다.

조조는 자신의 군사력을 바탕으로 황제를 협박하고, 조정을 장악하려 했다. 그의 통치는 잔혹하고 무자비했으며, 많은 이들이 그의 폭정을 두려워했다. 그러나 조조는 여전히 권력을 유지하며, 자신의 야망을 이루기 위해 노력했다.조조가 다시 명령을 왜곡하여 군사를 일으켰다. 변방의 주와 군에서 불순한 무리가 생겨나면 명성을 잃고 세상의 웃음거리가 될 것이니, 명철한 자는 이를 취하지 않는다.

즉시 유주, 병주, 청주, 기주 네 주에서 동시에 진격했다. 서신이 형주에 도착하자, 군사들이 모여 건충군과 협력하여 세력을 키웠다. 주군마다 의병을 정비하고 경계를 둘러싸며 무력을 과시하여 사직을 보강했다. 이로써 비범한 공이 드러났다. 조조의 머리를 가져오는 자에게는 5천 호의 작위를 내리고, 5천만 전을 상으로 주겠다고 했다. 부하 장수와 관리들은 항복하면 아무런 처벌도 받지 않을 것이다. 은혜와 신뢰를 널리 퍼뜨리고, 상을 베풀어 천하에 알렸다.

원소가 이를 보고 크게 기뻐하며, 즉시 사자를 보내어 주군에 이 소식을 전하게 했다. 격문이 허도에 도착했을 때, 조조는 두통을 앓고 침상에 누워 있었다. 좌우가 이 격문을 전하자, 조조는 몸이 떨리고 식은땀을 흘렸다. 그러나 이내 두통이 사라지고 침상에서 벌떡 일어나며, 조홍에게 말했다.

"이 격문은 누구의 작품인가?"

조홍이 대답했다.

"듣기로는 진림의 글이라 합니다."

조조가 웃으며 말했다.

"문사(文事)를 하는 자는 반드시 무략(武略)으로 이를 보충해야 한다. 진림의 문사는 훌륭하지만, 원소의 무략이 부족하니 어찌하겠는가!"

조조는 모사들을 모아 대책을 논의했다. 공융이 이를 듣고 와서 조조에게 말했다.

"원소의 세력이 크니, 싸우지 말고 화친을 도모하는 것이 좋습니다."

순욱이 말하였다.

"원소는 쓸모없는 자입니다. 어찌 화친을 논할 필요가 있습니까?"

공융이 말했다.

"원소는 땅이 넓고 백성이 강성합니다. 그의 부하로는 허유, 곽도, 심배, 봉기가 있는데 모두 지모가 뛰어난 자들입니다. 전풍과 저수는 충신이고, 안량과 문추는 용맹이 삼군을 압도합니다. 그 외에도 고람, 장합, 순우경 등은 모두 명장들입니다. 어찌 원소를 쓸모없는 자라 할 수 있습니까?"

순욱이 웃으며 말했다.

"원소는 병력은 많으나 정돈되지 않았습니다. 전풍은 강직하여 윗사람을 범하고, 허유는 탐욕스럽고 지혜가 없으며, 심배는 독단적이고 무모하며, 봉기는 결단력은 있으나 쓸모없습니다. 이 네 사람은 서로 어울리지 못해 반드시 내분이 생길 것입니다. 안량과 문추는 필부의 용기일 뿐, 한 번 싸우면 잡을 수 있습니다. 나머지 보잘것없는 자들은 백만 명이 있어도 무슨 소용이 있겠습니까?"

공융은 말없이 있었다. 조조가 크게 웃으며 말했다.

"모두 순욱의 예측에서 벗어나지 않는구나."

조조는 전군의 유대와 후군의 왕충을 불러 군사 5만을 주며, 승상의 깃발을 들고 서주로 가서 유비를 공격하게 했다. 원래 유대는 군주 자리에 있었으나, 조조가 군주를 점령하자 유대는 항복하여 조조의 부장이 되었다. 그래서 이번에 그와 왕충에게 군을 맡긴 것이다.

조조는 자신이 직접 20만 대군을 이끌고 여양으로 나아가 원소를 막았다. 정욱이 말했다.

"유대와 왕충이 그 임무에 맞지 않을까 두렵습니다."

조조가 말했다.

"나도 그들이 유비의 상대가 되지 못할 것을 알고 있다. 그러나 일단 허세를 부릴 뿐이다. 나중에 원소를 격파하고 나서 유비를 치겠다."

유대와 왕충은 군사를 이끌고 떠났다. 

조조는 병력을 이끌고 여양에 도착했다. 양군이 80리 떨어진 곳에서 서로 깊은 해자를 파고 높은 보루를 쌓아 겨루지 않았다. 8월부터 10월까지 대치했다. 

원래 허유는 심배가 군을 지휘하는 것을 못마땅하게 여겼고, 저수는 원소가 자신의 계책을 쓰지 않는 것을 한탄하여, 서로 화합하지 않고 진격할 생각도 없었다. 원소는 마음에 의혹을 품고 진군할 생각을 하지 않았다.

조조는 여포의 부하 장수 장패를 불러 청주와 서주를 지키게 하고, 우금과 이전은 하천 위에 주둔하게 하며, 조인은 대군을 총지휘하여 관도에 주둔하게 했다. 조조는 한 군을 이끌고 허도로 돌아갔다.

한편, 유대와 왕충은 5만 군을 이끌고 서주에서 100리 떨어진 곳에 진을 쳤다. 중군은 허위로 승상의 깃발을 내걸었으나, 쉽게 나아가지 않고 다만 하북의 소식을 탐지했다. 이곳에서 현덕도 조조의 허실을 알지 못해 쉽게 움직이지 않고 하북의 상황만 살폈다.

갑자기 조조가 사람을 보내 유대와 왕충에게 진격을 재촉했다. 두 사람은 진중에서 상의했다.

유대가 말했다.

"승상이 성을 공격하라 재촉하니, 네가 먼저 가라."

왕충이 말했다.

"승상이 먼저 너를 보냈다."

유대가 말했다.

"내가 주장이니, 어찌 먼저 가겠느냐?"

왕충이 말했다.

"나와 함께 군을 이끌고 가자."

유대가 말했다.

"제비뽑기로 정하자. 뽑힌 자가 가는 것이다."

왕충이 '선(先)' 자를 뽑아 군마의 절반을 나누어 서주로 공격해 들어갔다.

현덕은 군마가 도착한 것을 알고, 진등을 불러 상의하였다.

"원본초가 비록 여양에 군을 주둔하고 있으나, 모사들이 화합하지 않아 아직 진격하지 못하고 있다. 조조가 어디에 있는지 모르겠다. 여양의 군중에는 조조의 깃발이 없는데, 어찌 이곳에는 그의 깃발이 있는가?"

진등이 말했다.

"조조는 계책이 많으니, 반드시 하북을 중시하여 직접 감독하고, 이곳에는 허위로 깃발을 세웠을 것이다. 내 생각에 조조는 여기에 있지 않을 것이다."

현덕이 말했다.

"두 아우 중 누가 가서 허실을 탐지할 수 있겠는가?"

장비가 말했다.

"제가 가겠습니다."

현덕이 말했다.

"너는 성질이 급하니 갈 수 없다."

장비가 말했다.

"조조가 있더라도 잡아오겠습니다!"

운장이 말했다.

"제가 가서 그 동정을 살피겠습니다."

현덕이 말했다.

"운장이 가면, 나는 마음이 놓인다."

운장은 3천 군사를 이끌고 서주를 나섰다. 초겨울이 되어, 눈이 어지럽게 날리고 군마는 모두 눈을 맞으며 진을 쳤다. 운장은 말을 몰아 칼을 들고 나아가, 왕충을 불렀다.

왕충이 나와 말했다.

"승상이 여기에 왔는데, 어찌 항복하지 않는가?"

운장이 말했다.

"승상을 불러내라, 내가 할 말이 있다."

왕충이 말했다.

"승상이 어찌 너를 쉽게 보겠는가!"

운장이 크게 노하여, 말을 몰아 앞으로 나아갔다. 왕충이 창을 들어 맞섰다. 두 말이 교차하자, 운장이 말을 돌려 달아났다. 왕충이 쫓아오자, 산 언덕을 돌아 운장이 말을 돌려 크게 외쳤다.

왕충이 이를 막지 못하고 급히 말을 몰아 도망쳤다. 운장이 좌수로 보검을 거꾸로 들고 우수로 왕충의 갑옷을 잡아 당겨 안장에서 끌어내어 말 위에 가로누이고 본진으로 돌아갔다. 왕충의 군사들은 사방으로 흩어져 도망갔다. 운장은 왕충을 잡아 현덕에게 데려갔다. 현덕이 물었다.

"너는 누구며 무슨 직책에 있는가? 어떻게 감히 조승상을 사칭하는가?"

왕충이 대답했다. 

"어찌 감히 거짓말을 하겠습니까? 명을 받아 허세를 부려 의병을 만들도록 했을 뿐입니다. 승상은 실제로 여기 있지 않습니다."

현덕은 의복과 술, 음식을 제공하고 잠시 감금해 두었다가 유대를 잡고 나서 다시 논의하기로 했다. 운장이 말했다. 

"형님이 화해하려는 의도를 알기에 살아서 잡아왔습니다."

현덕이 말했다. 

"내가 비야가 성질이 급하여 왕충을 죽일까 두려워 보내지 않은 것이다. 이런 자를 죽이는 것은 무익하고, 살려두어 화해의 계기가 될 수 있다."

장비가 말했다. 

"형님이 왕충을 잡았으니, 내가 유대를 생포해 오겠습니다!"

현덕이 말했다. 

"유대는 예전에 군주 자리에 있었고 호로관에서 동탁을 공격할 때도 한 지역의 제후였다. 오늘은 전군을 이끌고 있으니 가볍게 여길 수 없다."

장비가 말했다. 

"이런 자들이야 무슨 대수겠습니까! 나도 둘째 형님처럼 생포해 오겠습니다!"

현덕이 말했다. 

"그의 목숨을 잃게 하여 큰 일을 망칠까 두렵구나."

장비가 말했다.

"만약 죽이게 되면 내가 목숨을 대신하겠습니다!"

현덕은 3천 군사를 주었다. 장비는 군사를 이끌고 앞으로 나아갔다. 한편 유대는 왕충이 생포된 것을 알고 굳게 지키고 나오지 않았다. 장비는 매일 진 앞에서 욕설을 퍼부었으나 유대는 장비라는 것을 알고 더욱 나오지 않았다. 며칠 동안 지키다가 유대가 나오지 않자 장비는 계책을 하나 생각해냈다. 오늘 밤 2경에 진영을 습격하라는 명령을 내리고, 낮에는 술을 마시며 일부러 취한 척하며 군사를 처벌하고 한 명을 묶어 진영에 두고 말했다. 

"내가 오늘 밤 출병할 때 이 자를 제물로 바치겠다!"

그러나 몰래 그를 풀어주게 했다. 군사는 도망쳐 유대의 진영으로 가서 습격 소식을 알렸다. 유대는 항복한 병사가 심한 부상을 입은 것을 보고 그의 말을 믿고 허술한 진영을 쌓고 매복 병사를 두었다. 그날 밤 장비는 군사를 세 갈래로 나누고, 30여 명을 중간에 두어 진영을 습격하고 불을 지르게 하고, 나머지 군사를 두 갈래로 나누어 진영 뒤에서 불이 나는 것을 신호로 협공하게 했다. 2경이 되자 장비는 정병을 이끌고 유대의 후방을 먼저 차단했다. 중간의 30여 명이 진영에 뛰어들어 불을 질렀다. 유대의 매복 병사들이 들어가려는 순간 장비의 두 갈래 군사가 동시에 나왔다. 유대의 군사들은 혼란에 빠져 장비의 군사가 얼마나 많은지 알지 못하고 각자 도망쳤다. 유대는 잔군을 이끌고 도망치다가 장비와 마주쳤다. 좁은 길에서 피할 수 없어 말을 타고 싸웠으나 단 한 합에 장비에게 생포되었다. 나머지 무리들은 모두 항복했다. 장비는 사람을 보내 서주로 소식을 알렸다. 현덕은 이를 듣고 운장에게 말했다. 

"비야가 원래 거칠었는데, 이제는 지혜를 쓰는구나. 걱정이 없게 되었구나."

현덕은 직접 성 밖으로 나가 장비를 맞이했다. 

장비가 말했다. 

"형님이 나를 성급하다고 했는데, 오늘은 어떠십니까?"

현덕이 말했다. 

"말로 자극하지 않았으면 어찌 계책을 쓰겠느냐?"

장비가 크게 웃었다. 현덕은 유대를 묶은 것을 보고 급히 말에서 내려 그의 묶음을 풀며 말했다. 

"아우 장비가 실수로 무례를 범했으니 용서해주십시오."

그리하여 서주로 데려가 왕충을 풀어주고 함께 환대했다. 현덕이 말했다. 

"이전에 차주가 나를 해치려 했기에 어쩔 수 없이 죽였소. 승상이 잘못 오해하여 두 장군을 보내어 죄를 묻는 것이오. 나는 승상의 큰 은혜를 받았기에 보답하려고 생각하고 있었소. 어찌 감히 반란을 일으키겠소? 두 장군이 허도로 돌아가 승상에게 잘 말씀해주시면 저에게 큰 행운이 될 것이오."

유대와 왕충이 말했다.

"생명을 살려주신 은혜에 깊이 감사드리며, 승상에게 가서 이 일을 편리하게 처리하겠소."

현덕이 감사 인사를 했다. 다음 날 모든 군사를 돌려보내고 성 밖으로 배웅했다. 유대와 왕충이 10여 리를 가지 않았을 때, 한 번의 북소리가 울리고 장비가 길을 막고 크게 외쳤다. 

"우리 형님이 너무 어리석다! 잡은 적장을 어찌 또 풀어주느냐?"

유대와 왕충이 말 위에서 벌벌 떨었다. 장비가 창을 들고 달려오자 뒤에서 운장이 말을 몰고 크게 외쳤다.

"무례하게 굴지 마라!"

이를 보고 유대와 왕충이 안심했다. 운장이 말했다.

"형님이 풀어주셨는데, 어찌 법령을 따르지 않느냐?"

장비가 말했다.

"이번에 풀어주면 다음에 또 올 것이다."

운장이 말했다.

"다음에 오면 그때 죽여도 늦지 않다."

유대와 왕충이 연신 고개를 숙이며 말했다.

"승상이 우리 삼족을 멸하더라도 다시 오지 않겠습니다. 장군께서 용서해주십시오."

장비가 말했다.

"조조가 직접 와도 한 조각 갑옷도 남기지 않고 죽여버리겠다! 이번에는 두 사람의 목을 기억해두겠다!"

유대와 왕충은 머리를 감싸쥐고 도망쳤다. 장비와 운장은 현덕에게 돌아가 말했다.

"조조가 반드시 다시 올 것입니다."

손건이 현덕에게 말했다.

"서주는 적을 맞이하는 곳이니 오래 머물 수 없습니다. 군사를 나누어 소패에 주둔하고 비성을 지키며 각지에서 조조를 방어하는 것이 좋겠습니다."

현덕은 그 말을 따랐다. 운장을 하비에 주둔하게 하고, 감부인과 미부인도 하비에 머물게 했다. 손건, 간옹, 미축, 미방은 서주를 지켰다. 현덕은 장비와 함께 소패에 주둔했다. 유대와 왕충이 돌아가 조조를 만나 현덕이 반란을 일으키지 않았다는 사실을 상세히 보고했다. 조조가 분노하며 욕했다.

"나라를 욕보이는 자들아, 너희가 무슨 소용이 있느냐!"

곧바로 좌우에게 명령하여 끌어내어 참수하게 했다.

개와 돼지가 어찌 호랑이와 싸울 수 있겠는가? 고기와 새우가 어찌 용과 겨룰 수 있겠는가? 두 사람의 목숨이 어떻게 될지 다음 글에서 풀어보겠다.
