조조가 유대를 참수하려 하자 공융이 간했다.

"두 사람은 본래 유비의 적수가 아닙니다. 만약 참수하면 장수들의 마음을 잃을까 두렵습니다."

조조는 그들의 목숨을 살려주었으나, 작위를 박탈하고 직접 군사를 일으켜 현덕을 치려 했다.

공융이 말했다.

"지금은 한겨울이니 군사를 움직일 수 없습니다. 봄이 올 때까지 기다리는 것이 좋겠습니다. 먼저 사람을 보내어 장수와 유표를 회유한 후에 서주를 도모하는 것이 좋겠습니다."

조조는 그 말을 따랐다.

먼저 유엽을 보내어 장수에게 회유의 말을 전하게 했다. 유엽이 상성에 도착하여 먼저 가후를 만나 조조의 덕을 설명했다. 가후는 유엽을 집에 머물게 했다.

다음 날 가후는 장수를 만나 조조가 유엽을 보내어 회유하러 왔다는 말을 전했다. 그때 마침 원소의 사자가 도착했다. 장수가 그를 맞이했다. 사자가 서신을 올리자 장수가 열어보니 회유의 내용이 담겨 있었다.

가후가 사자에게 물었다.

"최근에 조조를 공격하여 승패는 어찌 되었는가?"

사자가 대답했다.

"한겨울이라 잠시 군사를 쉬고 있습니다. 지금 장군과 형주의 유표가 모두 국사에 통달한 분이라 모시러 왔습니다."

가후가 크게 웃으며 말했다.

"너희 주군에게 돌아가 이렇게 전하라. '형제도 용납하지 못하면서 어찌 천하의 인재를 용납할 수 있겠는가!'"

말을 마치고 서신을 찢어버리고 사자를 내쫓았다. 장수가 말했다.

"지금 원소는 강하고 조조는 약한데, 서신을 찢어버리고 사자를 내쫓으면 원소가 오면 어떻게 하겠는가?"

가후가 말했다.

"차라리 조조를 따르는 것이 낫다."

장수가 말했다.

"나는 이미 조조와 원한이 있는데 어찌 함께할 수 있겠는가?"

가후가 말했다.

"조조를 따르는 데는 세 가지 이점이 있다. 첫째, 조조는 천자의 명을 받들어 천하를 정벌하니 마땅히 따를 것이다. 둘째, 원소는 강성하나 우리가 적어 중요하게 여기지 않을 것이다. 조조는 비록 약하나 우리가 따르기에 기뻐할 것이다. 셋째, 조조는 왕패의 뜻이 있어 반드시 사사로운 원한을 풀고 덕을 천하에 밝힐 것이다. 장군께서 의심하지 마시오."

장수가 그 말을 따르고 유엽을 만나게 했다. 유엽은 조조의 덕을 크게 칭송하며 말했다.

"승상이 옛 원한을 기억했다면 어찌 나를 보내어 장군과 화해를 도모하겠습니까?"

장수가 크게 기뻐하며 가후와 함께 허도로 가서 투항했다.

장수가 조조를 만나 계단 아래에서 절을 하자 조조가 바삐 일으켜 세우며 그의 손을 잡고 말했다.

"작은 과거는 마음에 두지 마시오."

조조는 장수를 양무장군으로 임명하고, 가후를 집금오사로 임명했다.

조조는 즉시 장수에게 유표를 회유하는 서신을 쓰게 했다.

가후가 나아가 말했다.

"유표는 명사와 교류하기를 좋아합니다. 지금은 문명을 가진 인재를 보내어야만 항복할 것입니다."

조조가 순유에게 물었다.

"누가 적합하겠소?"

순유가 말했다.

"공문거가 적합합니다."

조조가 그 말을 따랐다.

순유가 나가서 공융을 만나 말했다.

"승상이 문명을 가진 인재를 찾고 있습니다. 공께서 적합하지 않겠소?"

공융이 말했다.

"내 친구 예형은 자가 정평인데, 재능이 나보다 열 배는 뛰어납니다. 이 사람은 황제 곁에 있어야 하며, 사자로 보내기에는 아깝습니다. 내가 천자에게 추천하겠습니다."

이에 공융은 표문을 올려 천자에게 아뢰었다.

문서의 내용은 다음과 같았다.

臣(신)은 홍수가 범람하여 황제께서 이를 제거하려 하시고, 사방에서 현인을 찾는다는 말을 들었습니다. 예전에 세종께서 대업을 계승하실 때, 많은 인재들이 모여들었습니다. 폐하께서는 지혜롭고 성스러우시며, 어려운 운명을 겪으셨습니다. 현재 평원 출신 예형은 나이 24세로 자가 정평입니다. 그는 천부적인 재능을 가지고 있으며, 성격이 고결하고 강직합니다. 그는 예술과 문학에 능통하며, 한 번 본 것을 외우고 한 번 들은 것을 잊지 않습니다. 그의 성격은 도와 합치하며, 생각은 신과 같습니다. 예형을 조정에 세우면 반드시 훌륭한 모습을 보일 것입니다. 그의 뛰어난 재능과 결단력은 의심할 여지가 없습니다. 예형은 반드시 나라에 큰 도움이 될 것입니다. 예형과 같은 인재는 드물기에, 폐하께서 깊이 신중히 선택하시길 바랍니다. 예형을 천거하여 그를 시험해 보시기를 청합니다. 만약 볼만한 점이 없다면 신들이 면전에서 속이는 죄를 받겠습니다.

황제가 표문을 보고 이를 조조에게 맡겼다.

조조는 사람을 보내 예형을 불러들였다. 예형이 조조와 인사를 마쳤으나, 조조는 자리를 내주지 않았다.

예형이 하늘을 보며 탄식했다.

"하늘과 땅이 넓은데 어찌 한 사람도 없단 말인가!"

조조가 말했다.

"내 수하에 수십 명의 인재가 있는데, 어찌 사람이 없단 말이오?"

예형이 말했다.

"듣고 싶소."

조조가 말했다.

"순욱, 순유, 곽가, 정욱은 지략이 깊고 지혜가 멀어 소하, 진평도 미치지 못하오. 장료, 허저, 악진, 이전은 용맹이 뛰어나 섬팽, 마무도 미치지 못하오. 여건, 만총은 종사로 있고, 우금, 서황은 선봉장이오. 하후돈은 천하의 기재이고, 조자효는 세상의 복장이오. 어찌 사람이 없단 말이오?"

예형이 웃으며 말했다."공의 말씀은 틀렸습니다. 이들 인물들을 모두 알고 있습니다: 순욱은 조문과 병문안을 맡길 수 있고, 순유는 묘지 관리와 무덤 지키기를 맡길 수 있으며, 정욱은 문과 집을 닫는 일을 맡길 수 있고, 곽가는 시와 문장을 읽는 일을 맡길 수 있습니다. 장료는 북을 치고 징을 울리는 일을 맡길 수 있고, 허저는 소를 기르고 말을 방목하는 일을 맡길 수 있으며, 악진은 상황 보고와 조서를 읽는 일을 맡길 수 있고, 이점은 서신 전달과 명령서를 전달하는 일을 맡길 수 있습니다. 여건은 칼을 가는 일과 검을 만드는 일을 맡길 수 있고, 만총은 술을 마시고 찌꺼기를 먹는 일을 맡길 수 있으며, 우금은 벽돌을 나르고 성벽을 쌓는 일을 맡길 수 있고, 서황은 돼지를 잡고 개를 죽이는 일을 맡길 수 있습니다. 하후돈은 '완체 장군'이라 불리며, 조자효는 '돈을 구걸하는 태수'라 불립니다. 나머지는 모두 옷걸이! 밥주머니! 술통! 고기자루일 뿐입니다!" 조조가 화를 내며 말했다. "너는 무엇을 잘할 수 있느냐?" 예형이 말했다. "천문과 지리를 모두 통달하였고, 삼교구류를 모두 이해하였습니다. 위로는 임금을 요순처럼 만들 수 있고, 아래로는 덕을 공자와 안자에 비길 수 있습니다. 어찌 속인들과 논할 수 있겠습니까!" 이때 옆에 있던 장료가 칼을 뽑아 예형을 죽이려 하였다. 조조가 말했다. "내가 지금 북치는 사람이 부족하다. 아침 저녁으로 조회와 연회를 할 때 네가 북치는 일을 맡아라." 예형은 사양하지 않고 바로 가버렸다. 장료가 말했다. "이자가 말이 불손하니 어찌 죽이지 않습니까?" 조조가 말했다. "이 자는 헛된 명성을 가지고 있어 멀리까지 알려진 자다. 오늘 죽이면 천하가 내가 사람을 용납하지 못한다고 할 것이다. 그가 스스로 잘난 체하니 북치는 일을 시켜 수치를 주려 한다." 다음 날, 조조는 성청에서 큰 연회를 열고 예형에게 북을 치게 했다. 옛 부하가 말했다. "북을 칠 때는 새 옷으로 갈아입어야 합니다." 예형은 낡은 옷을 입고 들어와 '어양삼타'를 연주했는데, 그 음률이 매우 뛰어나 금석의 소리가 났다. 좌중의 손님들이 듣고 모두 감동하여 눈물을 흘렸다. 좌우에서 소리쳤다. "어찌 옷을 갈아입지 않느냐!" 예형은 그 자리에서 낡은 옷을 벗고, 알몸으로 서서 몸을 다 드러냈다. 좌중의 손님들이 모두 얼굴을 가렸다. 예형은 천천히 바지를 입으면서도 얼굴빛이 변하지 않았다. 조조가 꾸짖었다. "묘당에서 어찌 이리 무례하냐?" 예형이 말했다. "임금을 속이는 것이 무례한 것이다. 나는 부모님의 몸을 드러내어 청백한 몸을 나타낼 뿐이다!" 조조가 말했다. "네가 청백하다면 누가 더럽단 말이냐?" 예형이 말했다. "그대를 알아보지 못하는 것은 눈이 더러운 것이고, 시서를 읽지 않는 것은 입이 더러운 것이며, 충언을 받아들이지 않는 것은 귀가 더러운 것이고, 고금의 이치를 통달하지 못하는 것은 몸이 더러운 것이며, 제후를 용납하지 않는 것은 배가 더러운 것이다. 늘 사사로운 생각을 품고 있는 것은 마음이 더러운 것이다! 내가 천하의 명사인데 북치는 일을 시키는 것은 마치 양화가 공자를 경시하고, 장창이 맹자를 비방하는 것과 같소! 패왕의 대업을 이루려면 어찌 사람을 이렇게 경시할 수 있소?" 이때 공융이 자리에 앉아 있었는데, 조조가 예형을 죽일까 걱정하여 천천히 나서며 말했다. "예형의 죄는 서미와 같아, 명왕의 꿈을 깨뜨릴 필요도 없습니다." 조조가 예형을 가리키며 말했다. "너를 형주로 보내겠다. 만약 유표가 항복하면 너를 공경으로 임명하겠다." 예형은 가지 않으려 했다. 조조는 말 세 필을 준비하고 두 사람을 붙여 보냈으며, 부하들에게 동문 밖에서 술을 준비해 보내도록 했다. 순욱이 말했다. "예형이 오면 움직이지 마십시오." 예형이 도착해 말에서 내려 들어가니 모두들 앉아 있었다. 예형이 갑자기 소리 내어 울었다. 순욱이 물었다. "무엇 때문에 우느냐?" 예형이 말했다. "죽은 관 속에서 가는데 어찌 울지 않겠소?" 모두가 말했다. "우리는 죽은 시체이고, 너는 머리 없는 미친 귀신이다!" 예형이 말했다. "나는 한나라의 신하로, 조조의 당이 되지 않으니 어찌 머리가 없겠소?" 모두가 그를 죽이려 했다. 순욱이 급히 말렸다. "쥐나 참새 같은 무리, 어찌 칼을 더럽히겠소!" 예형이 말했다. "나는 쥐나 참새지만 사람의 본성을 가지고 있다. 너희는 모두 벌레 같은 것들이다!" 모두가 분노하여 흩어졌다. 예형이 형주에 도착해 유표를 만났으나, 비록 덕을 칭송했으나 실제로는 비꼬았다. 유표는 기뻐하지 않고 예형을 강하로 보내 황조를 만나게 했다. 어떤 이가 유표에게 물었다. "예형이 주군을 조롱했는데 어찌 죽이지 않습니까?" 유표가 말했다. "예형이 여러 번 조조를 모욕했으나, 조조가 죽이지 않은 것은 사람들의 기대를 저버릴까 두려워서이다. 그래서 나에게 보낸 것은 나를 빌어 죽이려는 것이니, 내가 해치기를 바라는 것이다. 내가 예형을 황조에게 보내는 것은 조조가 나를 알아보기를 바라는 것이다." 모두가 좋다고 칭찬했다. 이때 원소도 사자를 보냈다. 유표가 여러 모사들에게 물었다. "원본초가 다시 사자를 보냈고, 조조도 예형을 보냈는데, 어느 쪽을 따르는 것이 좋겠소?" 중랑장 한송이 나섰다. "지금 두 영웅이 대치하고 있는데, 장군께서 만약 일을 도모하려면 이 기회를 틈타 적을 깨뜨려야 합니다. 그렇지 않다면 더 나은 쪽을 따르는 것이 좋습니다. 지금 조조는 병사를 잘 다루고 있으며, 현명한 이들이 많이 귀순하고 있습니다. 그 세가 원소를 먼저 치고, 그 후에 강동으로 병사를 옮길 것이니, 장군께서 막기 어려울 것입니다. 차라리 형주를 들어 조조에게 붙는 것이 나을 것입니다. 조조가 반드시 장군을 중하게 대할 것입니다." 유표가 말했다. "너는 허도로 가서 동태를 살피고 다시 논의하자." 한송이 말했다. "군신은 각자 분수가 있습니다. 나는 지금 장군을 섬기고 있으니 불 속에 들어가든 물 속에 빠지든 명령에 따르겠습니다. 장군께서 만약 위로 천자를 따르고 아래로 조조를 따르면 나도 그렇게 하겠습니다. 그러나 장군께서 의심을 가지고 결정을 내리지 못하면 내가 허도에 가서 천자가 나에게 벼슬을 주면 나는 천자의 신하가 되어 장군을 위해 죽을 수 없습니다." 유표가 말했다. "너는 먼저 가서 살펴보아라. 나도 다른 생각이 있다." 한송이 유표에게 작별하고 허도로 가서 조조를 만났다. 조조는 그를 시중에 임명하고 영릉태수로 삼았다. 순욱이 말했다. "한송이 동태를 살피러 왔을 뿐인데, 큰 벼슬을 주다니, 예형에 대한 소식도 없고, 승상께서 보낸 사람을 무시하다니 어찌 된 일입니까?" 조조가 말했다. "예형이 나를 너무 모욕하여, 유표의 손을 빌어 죽이려 한 것이니 어찌 다시 물을 필요가 있겠소?" 조조는 한송을 다시 형주로 보내 유표에게 말하게 하였다. 한송이 돌아가 유표를 만나 조정의 성덕을 칭송했다.유표에게 아들이 조정에 나가 모시게 하라고 권하자, 유표는 크게 화를 내며 말했다. "너는 두 마음을 품은 것이냐!" 유표는 그를 죽이려 했다. 송이 크게 외쳤다. "장군께서 송을 저버렸지, 송이 장군을 저버린 것이 아닙니다!" 괴량이 말했다. "송이 떠나기 전에도 이미 이런 말을 했습니다." 유표는 마침내 그를 용서했다. 사람들은 황조가 예형을 죽였다고 보고했다. 유표가 그 이유를 물었다. 대답하기를, "황조가 예형과 함께 술을 마시다가 둘 다 취했습니다. 황조가 예형에게 물었습니다. '너는 허도에서 어떤 인물을 보았느냐?' 예형이 대답했습니다. '큰 아들은 공문거, 작은 아들은 양덕조입니다. 이 두 사람 외에는 인물이 없습니다.' 황조가 물었습니다. '나와 비교하면 어떠냐?' 예형이 대답했습니다. '너는 묘당의 신과 같아서 비록 제사를 받지만 영험함이 없소.' 황조가 크게 화를 내며 말했습니다. '너는 나를 흙과 나무로 만든 우상으로 여기는 것이냐!' 그리고는 그를 죽였습니다. 예형은 죽을 때까지 욕을 멈추지 않았습니다." 유표는 예형이 죽었다는 소식을 듣고 탄식하며 애통해하며 그를 앵무주변에 묻으라고 명령했다. 후인들은 시를 지어 감탄하며 말했다. "황조의 재주는 장자와 같지 않고, 예형은 이 강가에서 목숨을 잃었네. 지금 앵무주변을 지나가니, 오직 무정한 푸른 물만 흐르네." 한편, 조조는 예형이 죽었다는 소식을 듣고 웃으며 말했다. "썩은 선비의 혀칼이 도리어 자신을 죽였구나!" 유표가 항복하지 않자, 조조는 곧 병사를 일으켜 죄를 묻고자 했다. 순욱이 간언했다. "원소가 아직 평정되지 않았고, 유비도 멸망하지 않았는데, 강한을 공격하려는 것은 마치 심장을 버리고 손발을 돌보는 것과 같습니다. 먼저 원소를 멸망시키고, 그 후에 유비를 멸망시키면 강한은 쉽게 평정될 것입니다." 조조는 이를 따랐다. 한편, 동승은 유현덕이 떠난 후 날마다 왕자복 등과 상의했으나 방법을 찾지 못했다. 건안 5년, 원단 조하에 조조의 교만과 오만이 더 심해져서 병이 되었다. 황제가 국구가 병에 걸린 것을 알고, 태의를 보내 치료하게 했다. 이 태의는 낙양 사람으로, 성은 길, 이름은 태, 자는 평으로, 모두가 길평이라 불렀다. 당시 명의였다. 길평은 동승의 집에 도착해 약을 써서 치료했고, 날마다 떠나지 않았다. 동승이 자주 길게 탄식하는 것을 보았지만 감히 묻지 못했다. 원소절이 되자, 길평은 사직하려 했으나 동승이 머물게 했다. 두 사람이 함께 술을 마시다가 밤이 깊어지자, 동승은 피곤하여 옷을 입은 채 잠이 들었다. 갑자기 왕자복 등 네 사람이 도착했다는 보고를 받았다. 동승이 나가서 그들을 맞이하니 왕자복이 말했다. "큰일이 성사되었습니다!" 동승이 말했다. "그 말을 듣고 싶소." 왕자복이 말했다. "유표가 원소와 연합하여 50만 병사를 일으켜 열 길로 나누어 공격해옵니다. 마등이 한수를 연합하여 서량군 72만을 일으켜 북쪽에서 공격해옵니다. 조조는 허창의 병사를 모두 동원하여 맞서 싸우니, 성안은 비어 있습니다. 다섯 가문의 노비를 모으면 천여 명을 얻을 수 있습니다. 오늘 밤부로 큰 연회를 열고 원소절을 축하하는 기회에 집을 포위하고 들어가 죽이면 이 기회를 놓칠 수 없습니다!" 동승이 크게 기뻐하며 즉시 가노들에게 병기를 준비하게 하고, 자신은 무장을 하고 창을 들고 말을 타고 내문 앞에서 만나기로 약속하고 동시에 진격했다. 밤이 깊어지자 모든 병사가 도착했다. 동승은 보검을 들고 걸어서 들어가 연회를 열고 있는 조조를 보고 크게 외쳤다. "조조 놈, 도망가지 마라!" 칼을 내리치자 조조가 쓰러졌다. 갑자기 깨어나니 남가의 꿈이었고, 입에서는 여전히 조조를 욕하고 있었다. 길평이 앞으로 나와 말했다. "당신은 조공을 해치려는 것이오?" 동승이 놀라서 대답하지 못했다. 길평이 말했다. "국구께서는 놀라지 마십시오. 저는 비록 의사이지만 한나라를 잊지 않았습니다. 며칠 동안 국구께서 탄식하는 것을 보고 감히 묻지 못했습니다. 방금 꿈속의 말을 들으니 진심을 알았습니다. 속이지 마십시오. 만약 제가 쓸모가 있다면 구족이 멸망하더라도 후회하지 않겠습니다." 동승은 얼굴을 가리고 울며 말했다. "그대가 진심이 아니면 어쩌겠소!" 길평이 손가락을 물어 끊으며 맹세했다. 동승은 옷에 숨긴 조서를 꺼내 길평에게 보여주며 말했다. "현재 계획이 이루어지지 않는 것은 유현덕과 마등이 각자 떠나버려서 방법이 없기 때문에 병이 된 것이오." 길평이 말했다. "여러 분이 애쓸 필요 없습니다. 조조 놈의 목숨은 제 손안에 있습니다." 동승이 이유를 물었다. 길평이 말했다. "조조는 항상 두통이 있어 뼛속까지 아픕니다. 병이 발작하면 저를 불러 치료하게 합니다. 아침저녁으로 부르면 독약 한 첩만 쓰면 죽을 것이니 칼과 병사를 들 필요가 없습니다." 동승이 말했다. "그렇게 된다면 한나라를 구하는 것이 모두 그대 덕분이오!" 이때 길평이 물러나 집으로 돌아갔다. 동승은 속으로 크게 기뻐하며 후당으로 들어가니, 가노 진경동이 첩 운영과 어두운 곳에서 사담하는 것을 보았다. 동승이 크게 화내며 좌우를 불러 그들을 잡아 죽이려 했다. 부인이 죽음을 면하게 하라고 권하여 각자 40대를 때리고 진경동을 냉방에 가두었다. 진경동이 원한을 품고 밤에 철쇄를 부러뜨리고 담을 넘어 조조의 집으로 가서 기밀을 고했다. 조조가 그를 밀실로 불러 물었다. 진경동이 말했다. "왕자복, 오자란, 종집, 오석, 마등 다섯 사람이 집 주인의 집에서 기밀을 상의하니, 분명히 승상을 모의하는 것입니다. 집 주인이 흰 비단을 꺼내어 무엇을 쓰는지 모르겠습니다. 요즘 길평이 손가락을 물어 맹세하는 것도 보았습니다." 조조가 진경동을 집에 숨기고, 동승은 그가 다른 곳으로 도망갔다고 생각하여 찾지 않았다. 다음 날, 조조는 가짜 두통을 앓으며 길평을 불러 약을 쓰게 했다. 길평이 속으로 '이 도적놈 이제 끝이다!'라고 생각하며, 독약을 몰래 숨겨 가지고 갔다. 조조는 침대에 누워 길평에게 약을 쓰게 했다. 길평이 말했다. "이 병은 한 첩만 먹으면 낫습니다." 약단지를 가져와 눈앞에서 달이라고 했다. 약이 반쯤 마르자, 길평이 몰래 독약을 넣고 직접 가져다 주었다. 조조는 독이 있는 것을 알고 일부러 천천히 먹지 않았다. 길평이 말했다. "뜨거운 것을 먹고 조금 땀을 흘리면 낫습니다." 조조가 말했다. "네가 이미 유학을 읽었으니..."짐이 병이 있어 약을 마시려면 신하가 먼저 맛보아야 하고, 부친이 병이 있어 약을 마시려면 자식이 먼저 맛보아야 한다고 했소. 너는 나의 심복인데 어찌 먼저 맛보지 않고 약을 올리려 하느냐?"

길평이 대답했다.

"약은 병을 고치기 위한 것이지, 사람이 먼저 맛볼 필요는 없소."

길평은 이미 일이 탄로 난 것을 알고, 앞으로 나아가 조조의 귀를 잡고 약을 억지로 먹이려 했다. 조조는 약을 땅에 쏟아부어 벽돌이 모두 갈라졌다. 

조조가 말하기도 전에, 좌우 사람들은 이미 길평을 붙잡았다. 

조조가 말했다.

"내가 어찌 병이 있겠느냐? 단지 너를 시험한 것뿐이다! 너는 정말 나를 해치려 했구나!"

조조는 곧바로 스무 명의 강한 감옥 졸병을 불러 길평을 뒷마당으로 끌고 가 고문하게 했다. 

조조는 정자에 앉아 길평을 땅에 묶어 놓았다. 길평은 얼굴색 하나 변하지 않고 두려움도 없었다.

조조가 웃으며 말했다.

"너는 단지 의사일 뿐인데, 어찌 감히 나를 독살하려 했겠느냐? 분명 누군가 너를 부추긴 것이다. 그 사람을 말하면, 내가 너를 용서하겠다."

길평이 꾸짖으며 말했다.

"너는 임금을 속이고 민심을 저버린 도적이다. 천하 사람들이 모두 너를 죽이고 싶어 하는데, 어찌 나만 그러겠느냐?"

조조가 몇 번이고 물었지만, 길평은 화를 내며 말했다.

"내가 스스로 너를 죽이려 한 것이니, 누가 나를 시켰겠느냐? 이제 일이 실패했으니, 죽을 뿐이다!"

조조는 노하여 감옥 졸병들에게 길평을 심하게 때리게 했다. 두 시간이 지나자, 살갗이 찢어지고 피가 계단을 가득 채웠다. 

조조는 길평이 죽으면 증거가 사라질까 두려워, 감옥 졸병들에게 잠시 쉬게 했다.

다음 날, 조조는 연회를 열고 여러 대신들을 초대했다. 단지 동승만이 병을 핑계로 오지 않았다. 

왕자복 등은 조조가 의심할까 두려워 모두 참석했다. 

조조는 뒷방에서 자리를 마련하고 술을 몇 순배 돌렸다. 그러고는 말했다.

"연회에 즐길 것이 없으니, 내가 한 사람을 데려와 즐겁게 해주겠다."

조조는 스무 명의 감옥 졸병을 불러 길평을 끌고 오게 했다. 

길평은 긴 목에 쇠사슬이 걸린 채 끌려왔다.

조조가 말했다.

"여러분은 모를 것이다. 이 사람이 악당들과 결탁하여 조정을 반역하려 했으나, 오늘 하늘의 도움으로 실패하였다. 그의 입을 들어보라."

조조는 길평을 한 번 때리라고 명했다. 길평은 땅에 쓰러졌지만, 물을 얼굴에 뿌리자 깨어나 이를 갈며 욕설을 퍼부었다.

"조조 도적놈! 날 죽이지 않고 무엇을 기다리느냐?"

조조가 말했다.

"공모자는 여섯 명이 더 있어 너와 함께 일곱 명이 아니냐?"

길평은 계속 욕설만 퍼부었다. 왕자복 등 네 사람은 얼굴이 창백해졌다.

조조는 길평을 다시 끌고 가게 했다.

연회는 끝났으나, 조조는 왕자복 등 네 사람을 남겨두고 밤에 다시 연회를 열었다. 네 사람은 두려워 어쩔 줄 몰랐다.

조조가 말했다.

"원래는 남기지 않으려 했으나, 물어볼 것이 있어 남겼다. 너희 네 사람은 동승과 무슨 일을 상의했느냐?"

왕자복이 말했다.

"아무 일도 상의한 적이 없습니다."

조조가 말했다.

"흰 비단에 무엇을 썼느냐?"

왕자복 등은 숨기려 했다. 조조가 경동을 불러 증거를 대게 했다.

왕자복이 말했다.

"네가 어디서 보았느냐?"

경동이 말했다.

"너희들이 사람들을 피하고 여섯 명이서 글을 썼지 않느냐?"

왕자복이 말했다.

"이 도적놈이 국구의 첩과 간통하다가 벌을 받아 주인을 모함했습니다. 믿지 마십시오."

조조가 말했다.

"길평이 독을 넣은 것은 동승이 시킨 것 말고 누가 있겠느냐?"

왕자복 등은 모두 모른다고 말했다.

조조가 말했다.

"오늘 밤 자백하면 아직도 용서할 수 있다. 하지만 일이 드러나면 정말 용서받지 못할 것이다!"

왕자복 등은 모두 아무 일도 없다고 말했다.

조조는 좌우 사람들에게 네 사람을 잡아 감금하라고 명했다.

다음 날, 조조는 사람들을 데리고 동승의 집으로 가서 병을 핑계로 찾아갔다. 동승은 나와 맞이할 수밖에 없었다.

조조가 말했다.

"어제 밤 왜 연회에 오지 않았소?"

동승이 말했다.

"병이 아직 낫지 않아, 감히 나오지 못했습니다."

조조가 말했다.

"이것은 나라를 걱정하는 병이오."

동승은 놀랐다.

조조가 말했다.

"국구는 길평의 일을 알고 있소?"

동승이 말했다.

"모르오."

조조가 차갑게 웃으며 말했다.

"국구가 어찌 모르겠소?"

조조는 좌우 사람들에게 길평을 끌고 오라고 명했다.

길평이 끌려오자, 크게 욕설을 퍼부었다.

"조조 역적놈!"

조조는 동승에게 말했다.

"이 사람이 왕자복 등 네 사람을 지목했소. 내가 이미 그들을 잡아 감옥에 넣었소. 아직 한 명이 더 있는데, 잡지 못했소."

조조는 길평에게 물었다.

"누가 너를 시켜 나를 해치려 했느냐? 어서 자백하라!"

길평이 말했다.

"하늘이 나를 시켜 역적을 죽이려 했소!"

조조는 화가 나서 길평을 때리게 했다. 길평의 몸에는 더 이상 때릴 곳이 없었다.

동승은 이를 보며 마음이 찢어지는 고통을 느꼈다.

조조는 길평에게 다시 물었다.

"너 원래 열 손가락이 있었는데, 지금은 왜 아홉 손가락만 있느냐?"

길평이 말했다.

"맹세하기 위해 물어뜯었소. 국적을 죽이겠다고 맹세했소!"

조조는 칼을 가져와 길평의 아홉 손가락을 잘라버리며 말했다.

"이제 모두 잘라버리겠다. 맹세하라고!"

길평이 말했다.

"아직 입으로 역적을 삼킬 수 있고, 혀로 역적을 욕할 수 있소!"

조조는 길평의 혀를 자르라고 명했다.

길평이 말했다.

"잠시 손을 멈추시오. 이제 더 이상 참을 수 없으니 자백하겠소. 내 묶음을 풀어주시오."

조조가 말했다.

"풀어주어도 문제없다."

길평은 묶음을 풀고 일어나 하늘을 향해 절하며 말했다.

"신이 나라를 위해 역적을 제거하지 못했으니, 이것은 하늘의 뜻이오!"

길평은 절을 마치고 계단에 머리를 부딪혀 죽었다.

조조는 길평의 시체를 잘라버리라고 명했다. 이는 건안 5년 정월의 일이었다.

사관이 시를 지어 말했다.

"한나라가 다시 일어날 기운이 없을 때, 나라를 치료하는 의사로 길평이 유명했네. 간당을 제거하겠다고 맹세하고, 몸을 던져 성명을 보답했네. 극형에도 말은 더욱 거칠어지고, 비참하게 죽어도 기운은 살아있네. 열 손가락이 피에 젖은 곳, 천추에 이름을 남기네."

조조는 길평이 이미 죽은 것을 보고, 좌우 사람들에게 경동을 끌고 오게 했다.

조조가 말했다.

"국구는 이 사람을 알겠소?"

동승은 크게 화내며 말했다.

"도망친 노비가 여기 있구나! 당장 죽여야 하오!"

조조가 말했다.

"그가 반역을 고발했으니, 지금 증거를 대는 마당에 누가 그를 죽이겠소?"

동승이 말했다.

"승상은 어찌하여 도망친 노비의 말만 듣고 계시오?"

조조가 말했다.

"왕자복 등 내가 이미 잡아 증거를 받았소. 너는 아직도 부인하겠소?"

조조는 좌우 사람들에게 동승을 잡아 가두라고 명했다. 

조조는 부하들을 시켜 동승의 침실을 수색하여 허리띠 조서와 의서를 찾아냈다. 

조조는 이를 보고 웃으며 말했다.

"쥐들이 감히 이럴 수 있겠느냐!"

조조는 동승의 온 집안을 감금하고, 한 명도 도망치지 못하게 했다.

조조는 집으로 돌아가 조서와 의서를 여러 모사들에게 보여주며, 헌제를 폐위하고 새로운 임금을 세우려 했다. 

어찌될지 모르니 다음 이야기를 기대하라.