조조는 의대조를 보고 여러 모사들과 상의하여 헌제를 폐위하고 덕이 있는 사람을 세우려 했다. 

정욱이 간언했다. "명공이 사방을 진동시키고 명령을 내릴 수 있는 것은 한나라의 명분을 받들기 때문입니다. 지금 제후들이 평정되지 않은 상황에서 폐위를 논하면 반드시 전쟁이 일어날 것입니다." 

조조는 이를 멈추고 동승 등 다섯 명과 그들의 가족들을 각 문 앞에서 참수하도록 했다. 

죽은 자가 모두 700여 명이었다. 

성 안의 관민들이 이를 보고 눈물을 흘리지 않은 자가 없었다. 

후세 사람들이 동승을 애도하며 시를 지었다. 

"밀조를 전하고 의대에 새기니, 천자의 말씀이 금문에서 나왔네. 
옛날에는 구해주었는데, 오늘 다시 은혜를 받네. 
나라를 걱정하다 마음의 병이 되고, 간신을 제거하다 꿈에서도 떠나지 않네. 
충정은 천고에 남아, 성공과 실패를 누가 다시 논하랴."

또한 왕자복 등 네 사람을 애도하며 시를 지었다.

"간언을 새겨 충성을 다했네. 
당당히 군주와 아버지의 은혜를 갚으려 했네. 
붉은 마음은 백 명을 버려도 아깝지 않고, 
충성된 마음은 천추에 충분하네."

조조가 동승 등 여러 사람을 죽인 후에도 화가 풀리지 않아 칼을 들고 궁으로 들어가 동귀비를 죽이려 했다. 

동귀비는 동승의 여동생으로, 황제의 총애를 받아 이미 임신 5개월이었다. 

그날 황제가 후궁에서 복황후와 동승의 일에 대해 얘기하고 있었는데, 아직까지 소식이 없었다. 

갑자기 조조가 칼을 들고 들어와 얼굴에 노기를 띠고 있었다. 

황제가 크게 놀라 얼굴이 창백해졌다. 

조조가 말했다. 
"동승이 반역을 꾀했는데, 폐하께서는 알고 있었소?" 

황제가 말했다. 
"동탁은 이미 죽지 않았소?" 

조조가 큰 소리로 말했다. 
"동탁이 아니라 동승이오!" 

황제가 떨며 말했다. 
"짐은 정말 몰랐소." 

조조가 말했다. 
"손가락을 베어 조서를 고친 것을 잊었소?" 

황제가 대답하지 못했다. 

조조가 무사들을 꾸짖어 동귀비를 잡아오게 했다. 

황제가 말했다. 
"동귀비는 임신 5개월이니, 승상께서 불쌍히 여겨주시오." 

조조가 말했다. 
"하늘이 도와주지 않았다면, 나는 벌써 해를 입었을 것이오. 
어찌 다시 이 여자를 남겨 후환을 만들겠소?" 

복황후가 말했다. 
"냉궁으로 보내고 출산 후에 죽여도 늦지 않소." 

조조가 말했다. 
"이 역적의 씨를 남겨 어미에게 복수를 하게 하려는 것이오?" 

동귀비가 울며 말했다. 
"온전한 시체로 죽게 해주시오. 드러내지 말아주시오." 

조조가 흰 비단을 가져오게 했다. 

황제가 울며 동귀비에게 말했다. 
"그대는 저승에서 짐을 원망하지 말아주오!" 

말이 끝나자 눈물이 비 오듯 내렸다. 

복황후도 크게 울었다. 

조조가 화를 내며 말했다. 
"아직도 딸아이 같은 짓을 하는가!" 

무사들에게 명해 동귀비를 궁문 밖으로 끌고 가 목을 졸라 죽였다. 

후세 사람들이 동귀비를 애도하며 시를 지었다. 

"봄 궁전에서 은혜를 받았으나 헛되었고, 
슬프게도 용의 씨앗이 함께 버려졌네. 
당당한 황제가 구하지 못하고, 
얼굴을 가리고 눈물만 봅니다."

조조는 궁을 지키는 관리들에게 말했다. 
"이후 외척 종족이 내 명을 받들지 않고 궁문에 들어오면 참수하라. 지키지 않는 자도 같은 죄로 다스리겠다."

또한 심복 3천 명을 뽑아 어림군을 채워 조홍에게 통솔하게 하여 경계를 삼았다. 

조조가 정욱에게 말했다. 
"지금 동승 등을 죽였으나 아직 마등과 유비가 남아있으니 제거하지 않을 수 없다." 

정욱이 말했다. 
"마등은 군을 이끌고 서량에 주둔하고 있어 쉽게 취할 수 없습니다. 
편지로 위로하여 의심을 품지 않게 하고, 서울로 유인해 도모하는 것이 좋겠습니다. 
유비는 현재 서주에 있어 분포된 형세로 쉽게 적을 만들 수 없습니다. 
더구나 지금 원소가 군사를 관도에 주둔시키고 늘 허도를 도모하려 합니다. 
우리가 하루아침에 동쪽으로 출정하면 유비는 반드시 원소에게 구원을 청할 것입니다. 
원소가 틈을 타 공격하면 어찌 감당하겠습니까?" 

조조가 말했다. 
"그렇지 않소. 유비는 인걸이오. 지금 치지 않으면 그의 날개가 완성된 후 도모하기 어렵소. 
원소는 비록 강하나 일이 많아 의심이 많아 결정하지 못하니 걱정할 것이 없소."

바로 그때 곽가가 외부에서 들어왔다. 

조조가 물었다. 
"내가 유비를 치려 하는데, 원소가 걱정이 되오. 어떠한가?"

곽가가 말했다. 
"원소는 성격이 느리고 의심이 많으며, 모사들이 서로 시기하니 걱정할 것이 못됩니다. 
유비가 새로 군을 정비했으나 아직 사람들의 마음을 얻지 못했으니, 승상이 군을 이끌고 동쪽으로 출정하면 한 번 싸워 이길 수 있습니다." 

조조가 크게 기뻐하며 말했다. 
"정말 내 뜻과 같소." 

이에 20만 대군을 일으켜 군사를 다섯 갈래로 나누어 서주로 내려갔다. 

첩자가 이를 알아차리고 서주로 알렸다. 

손건이 먼저 하비로 가서 관우에게 알리고, 이어 소패로 가서 현덕에게 알렸다. 

현덕이 손건과 상의하여 말했다. 
"이는 반드시 원소에게 구원을 청해야 위기를 면할 수 있다."

이에 현덕이 편지 한 통을 써서 손건을 하북으로 보냈다. 

손건이 먼저 전풍을 만나 그 사정을 말하고 소개를 부탁했다. 

전풍이 즉시 손건을 데리고 원소를 만나러 갔다. 

원소는 얼굴이 초췌하고 의관이 흐트러져 있었다. 

전풍이 말했다. 
"오늘 주공께서 어찌 이리 초췌하십니까?" 

원소가 말했다. 
"나는 이제 죽을 것 같소!" 

전풍이 말했다. 
"주공께서 어찌 그런 말씀을 하십니까?" 

원소가 말했다. 
"내가 다섯 아들을 두었는데, 그중 가장 어린 아들이 내 마음에 쏙 들었소. 
그런데 지금 옴에 걸려 목숨이 위태롭소. 
내가 어찌 다른 일을 논할 마음이 있겠소?" 

전풍이 말했다. 
"지금 조조가 동쪽으로 유현덕을 치려 하니 허창이 비었소. 
의병을 일으켜 들어가면 위로는 천자를 보호할 수 있고, 아래로는 만민을 구할 수 있소. 
이것은 쉽게 얻을 수 없는 기회이니, 명공께서 재단하시오." 

원소가 말했다. 
"나도 이 계획이 가장 좋다는 것을 알지만, 내 마음이 어지러워 불리할까 두렵소." 

전풍이 말했다. 
"무엇이 어지럽다는 것이오?" 

원소가 말했다. 
"다섯 아들 중 이 아들이 가장 특별하게 태어났소. 
만약 잘못되면 내 목숨도 끝이오." 

결국 원소는 결심하지 못하고 손건에게 말했다."그대는 돌아가 유비에게 이 이유를 말하시오. 만약 마음에 들지 않는다면 나를 찾아오라. 내가 도와줄 방도가 있소." 전풍이 지팡이로 땅을 치며 말했다. "이 난세에 어린아이의 병으로 이 기회를 놓치다니, 큰일을 그르쳤구나! 통탄할 일이로다!" 발을 구르며 길게 한숨을 쉬고 나갔다. 손건은 원소가 병력을 일으키지 않겠다고 하자 별 수 없이 밤낮으로 달려 소패로 돌아와 유비를 만났다. 모든 일을 전하니 유비가 크게 놀라 말했다. "이렇게 되면 어찌하면 좋단 말인가?" 장비가 말했다. "형님, 걱정하지 마십시오. 조조의 군대가 멀리서 왔으니 분명 피로할 것입니다. 그들이 도착하자마자 먼저 기습해 진영을 습격하면 조조를 격파할 수 있습니다." 유비가 말했다. "너를 오로지 용맹한 자라고만 생각했는데, 전에 유대를 잡을 때는 꽤 계략을 썼더니, 이번에 내놓은 계책 또한 병법에 맞는구나." 이에 따라 병력을 나누어 진영을 습격하기로 했다. 한편 조조는 군사를 이끌고 소패로 향했다. 가는 도중, 갑자기 광풍이 불어오더니 큰 소리와 함께 한 면의 치기가 부러졌다. 조조는 즉시 군사들에게 멈추게 하고 모사들을 모아 길흉을 물었다. 순욱이 말했다. "바람은 어느 방향에서 불어왔소? 어떤 색의 깃발이 부러졌소?" 조조가 말했다. "바람은 동남쪽에서 불어왔고, 각의 치기가 부러졌소. 깃발은 청홍 두 가지 색이오." 순욱이 말했다. "다른 일은 아니오. 오늘 밤 유비가 틀림없이 진영을 습격할 것이오." 조조가 고개를 끄덕였다. 갑자기 모개가 들어와 말했다. "방금 동남풍이 불어와 청홍 치기 한 면이 부러졌소. 주공께서는 이를 어떻게 생각하십니까?" 조조가 말했다. "그대의 생각은 어떠한가?" 모개가 말했다. "제 생각에는 오늘 밤 반드시 누군가가 진영을 습격할 것이오." 후인이 시로 감탄하여 말했다. "아, 황실의 후손이 고난에 빠졌으니, 분병으로 진영을 습격해 성공을 이루었구나. 그러나 치기가 부러진 것은 징조가 있으니, 하늘이 어찌 간웅을 방치한단 말인가?" 조조가 말했다. "하늘이 나를 도우니, 즉시 대비하라." 이에 아홉 개의 부대로 나누어 하나만 남기고 앞에 가짜 진영을 세우고 나머지 군사들은 팔면에 매복시켰다. 그날 밤 달빛이 희미하게 비쳤다. 유비는 좌측에, 장비는 우측에 두 부대로 나누어 출발하며 손건만 소패를 지키게 했다. 장비는 자신이 계책이 성공할 줄 알고 경무병을 이끌고 앞서 조조의 진영으로 돌진했으나, 진영에는 사람과 말이 거의 없었고 사방에서 불빛이 일어나며 함성이 울려 퍼졌다. 장비가 계략에 빠진 것을 알고 급히 진영을 빠져나가려 했으나, 동쪽에는 장요, 서쪽에는 허저, 남쪽에는 우금, 북쪽에는 이전, 동남쪽에는 서황, 서남쪽에는 악진, 동북쪽에는 하후돈, 서북쪽에는 하후연의 군사가 덮쳤다. 장비는 좌우로 돌진하며 앞을 막고 뒤를 막았으나, 그가 이끄는 군사들은 본래 조조의 군사들이었기에 상황이 급박해지자 모두 항복해 버렸다. 장비는 서황과 맞닥뜨려 크게 싸우다, 뒤이어 악진이 도착하자 장비는 피로 길을 뚫고 나와 겨우 수십 기만이 따랐다. 소패로 돌아가려 했으나 길이 막혔고, 서주와 하비로 가려 했으나 조조의 군대가 막을까 두려웠다. 길이 없음을 깨닫고 망당산으로 향했다. 한편 유비는 군사를 이끌고 진영을 습격하려 했으나, 진영 문에 가까워지자 함성이 크게 울려 퍼지며 뒤에서 한 군대가 쳐들어와 절반의 군사를 먼저 막아섰다. 하후돈이 도착했다. 유비는 포위를 뚫고 도망쳤으나, 하후연이 뒤에서 쫓아왔다. 유비가 돌아보니 겨우 삼십여 기만이 따르고 있었다. 급히 소패로 돌아가려 했으나, 이미 소패 성 안에서 불이 일어나고 있었다. 소패를 버리고 서주와 하비로 가려 했으나, 조조의 군대가 사방을 막고 있었다. 유비는 길이 없음을 깨닫고 원소가 한 말을 떠올렸다. "만약 마음에 들지 않으면 나를 찾아오라." 이에 잠시 원소에게 몸을 의탁하기로 하고 청주로 향했다. 길을 가는데 이전이 길을 막았다. 유비는 홀로 말을 타고 북쪽으로 도망쳤고, 이전은 동행한 사람들을 사로잡았다. 유비는 홀로 말을 타고 청주로 달려 하루에 삼백 리를 달려 청주 성 아래에 도착해 문을 두드렸다. 문지기가 이름을 물어보고 자사에게 알렸다. 자사는 원소의 장남 원담이었다. 원담은 평소 유비를 존경하여, 그가 홀로 말을 타고 왔다는 소식을 듣고 즉시 문을 열어 맞이했다. 유비를 공청으로 데리고 가서 자세히 물었다. 유비는 병패하여 몸을 의탁하러 왔다고 말했다. 원담은 유비를 관역에 머물게 하고, 아버지 원소에게 편지를 보내고 주의 군사를 보내 유비를 호송하게 했다. 평원 경계에 이르자 원소가 직접 삼십 리를 나와 유비를 맞이했다. 유비가 절하며 감사하자, 원소도 급히 답례하며 말했다. "어제 아들이 병이 나서 구원하지 못해 마음이 불편했소. 오늘 다행히 만나게 되어 평생의 갈망이 풀리는구려." 유비가 말했다. "고난에 처한 유비가 오래전부터 문하에 몸을 의탁하고자 했지만 기회가 없었소. 이제 조조에게 공격을 받아 처자식이 모두 포로가 되어 낯을 가리지 않고 찾아왔소. 받아주시면 반드시 보답하겠소." 원소가 크게 기뻐하며 매우 후하게 대우하고 함께 기주에 머물렀다. 한편 조조는 그날 밤 소패를 점령하고 곧바로 서주를 공격했다. 미축과 간옹은 성을 지키지 못하고 성을 버리고 도망쳤다. 진등은 서주를 헌납했다. 조조는 대군을 이끌고 성에 들어가 백성을 안정시키고 나서 모사들을 불러 하비를 점령할 계책을 논의했다. 순욱이 말했다. "운장은 유비의 처자를 보호하며 이 성을 죽을 힘을 다해 지키고 있습니다. 속히 점령하지 않으면 원소에게 빼앗길까 두렵습니다." 조조가 말했다. "나는 본래 운장의 무예와 인재를 사랑하여 그를 내 사람으로 만들고 싶소. 사람을 보내 설득하여 항복시키는 것이 좋겠소." 곽가가 말했다. "운장은 의리가 깊어 반드시 항복하지 않을 것이오. 만약 사람을 보내 설득하면 오히려 해를 입을 것이오." 이때 한 사람이 나와 말했다. "제가 관우와 일면식이 있으니 가서 설득하겠습니다." 모두 그를 보니 장요였다. 정욱이 말했다. "문원이 비록 운장과 옛 인연이 있지만, 내가 보기에 이 사람은 말로 설득할 수 있는 사람이 아니오. 내가 계책이 하나 있으니, 이 사람을 진퇴양난에 빠뜨린 후에 문원이 가서 설득하면 그가 반드시 승상에게 귀부할 것이오." 마치 굴레를 준비해 맹호를 쏘고, 향기로운 미끼를 준비해 큰 물고기를 낚는 것과 같았다. 그의 계책이 무엇인지 다음 글을 보라.