제25회: 둔토산에서 관우가 세 가지 조건을 약속하고 백마에서 조조를 구해 포위를 풀다

한편, 정욱이 계책을 내어 말했다. "운장은 만인의 적수이니, 지모로써만 그를 잡을 수 있습니다. 지금 즉시 유비의 휘하에 있던 투항한 병사들을 하비로 보내 관우를 만나게 하고, 도망쳐 돌아왔다고 말하게 하여, 성 안에서 내응하게 하십시오. 그런 다음 관우를 전장으로 유인하여 거짓으로 패배한 척 도망쳐 다른 곳으로 유인하고, 정예병으로 그의 귀로를 차단한 후 설득해야 합니다." 조조는 그 계책에 따라 즉시 서주에서 투항한 병사 수십 명을 하비로 보내어 관우에게 항복하게 했다. 관우는 그들을 구병이라 생각하고 의심 없이 받아들였다.

다음 날, 하후돈이 선봉으로 나서 5천 병력을 이끌고 도전을 걸었다. 관우는 나가지 않았고, 하후돈은 사람을 시켜 성 아래에서 욕설을 퍼부었다. 관우는 크게 분노하여 3천 명의 병력을 이끌고 성을 나와 하후돈과 싸웠다. 십여 합을 겨루더니, 하후돈은 말을 돌려 도망쳤다. 관우는 20리쯤 쫓아갔으나 하비가 걱정되어 병력을 이끌고 돌아왔다. 갑자기 포성이 울리며, 왼쪽에는 서황, 오른쪽에는 허저가 길을 막았다. 관우는 길을 뚫고 도망쳤으나, 양쪽에서 매복한 병사들이 강궁을 쏘아댔다. 관우는 이를 뚫고 다시 돌아가려 했지만 서황과 허저가 막아섰다. 관우는 힘을 다해 두 사람을 물리치고 하비로 돌아가려 했으나, 하후돈이 또 길을 막아 싸움을 걸었다. 관우는 날이 저물 때까지 싸웠으나 돌아갈 길이 없었다. 결국 한 흙산에 올라 병력을 주둔시켰다. 조조의 군대는 흙산을 에워쌌다.

관우가 산 위에서 하비를 바라보니 성 안에 불길이 치솟고 있었다. 이는 투항한 병사들이 성문을 열어주어, 조조가 대군을 이끌고 성 안으로 들어가 불을 지른 것이었다. 관우는 하비에 불이 난 것을 보고 놀라 밤새 몇 번이나 산을 내려가려 했으나, 모두 화살에 맞아 돌아왔다. 날이 밝자 다시 내려가려 했으나, 갑자기 한 사람이 말을 타고 산으로 올라왔다. 보니 장요였다. 관우는 맞이하며 말했다. "문원, 나와 싸우러 왔느냐?" 장요가 말했다. "아닙니다. 옛정을 생각하여 찾아왔습니다." 그는 칼을 버리고 말에서 내려 관우와 인사를 나누고 산 정상에 앉았다. 관우가 말했다. "문원, 나에게 무슨 할 말이 있는가?" 장요가 말했다. "옛날 형님이 제 동생을 구해주셨는데, 오늘 동생이 어찌 형님을 구해드리지 않겠습니까?" 관우가 말했다. "그러면 나를 도우러 온 것이냐?" 장요가 말했다. "그것도 아닙니다." 관우가 말했다. "그럼 왜 여기에 온 것이냐?" 장요가 말했다. "현덕의 생사는 모르고, 익덕의 생사도 알지 못합니다. 어젯밤 조조가 하비를 함락시켰으나, 군민들은 무사합니다. 현덕의 가족을 보호하라고 명하여 놀라지 않게 하였습니다. 이렇게 대우하니, 동생이 특별히 형님께 알리러 온 것입니다." 관우가 화내며 말했다. "이 말은 나를 설득하려는 것이냐. 나는 죽음을 각오하고 싸울 것이다. 당장 돌아가라." 장요가 크게 웃으며 말했다. "형님의 이 말은 천하의 웃음거리가 되지 않겠습니까?" 관우가 말했다. "나는 충의로 죽을 뿐, 어찌 천하의 웃음거리가 되겠느냐?" 장요가 말했다. "형님이 지금 죽으면 세 가지 죄가 있습니다." 관우가 말했다. "그 세 가지 죄가 무엇이냐?" 장요가 말했다. "처음에 유비와 형님이 결의할 때, 생사를 함께 하기로 맹세하지 않았습니까? 지금 유비가 패했는데 형님이 죽으면, 유비가 다시 일어나 형님의 도움을 구하려 할 때, 형님은 없지 않습니까? 그게 첫 번째 죄입니다. 유비가 가족을 형님께 맡겼는데, 형님이 죽으면 두 부인은 의지할 곳이 없으니, 유비의 부탁을 저버리는 것입니다. 그게 두 번째 죄입니다. 형님의 무예는 뛰어나고 경서에도 능통한데, 유비와 함께 한실을 바로잡을 생각은 하지 않고, 무모하게 죽으려 하니 어찌 의롭다 할 수 있겠습니까? 그게 세 번째 죄입니다. 이 세 가지 죄가 있으니, 동생이 말하지 않을 수 없습니다." 관우가 잠시 생각하며 말했다. "네가 나에게 세 가지 죄가 있다고 했으니, 어떻게 하라는 말이냐?" 장요가 말했다. "지금 사방이 조조의 병사입니다. 형님이 항복하지 않으면 죽을 것입니다. 죽어봤자 아무 소용이 없으니, 차라리 조조에게 항복하십시오. 그러고 나서 유비의 소식을 알아내어 그를 찾아가면 됩니다. 그러면 두 부인도 보호할 수 있고, 도원결의도 저버리지 않으며, 쓸모 있는 몸을 남길 수 있습니다. 이 세 가지 이익이 있으니, 형님은 잘 생각해 보십시오." 관우가 말했다. "네가 세 가지 이익을 말했으니, 나도 세 가지 조건이 있다. 승상이 이를 들어준다면 무장을 벗겠다. 그렇지 않으면 나는 세 가지 죄를 받고 죽겠다." 장요가 말했다. "승상은 마음이 넓으시니 어찌 들어주지 않겠습니까? 그 세 가지 조건을 말씀해 주십시오." 관우가 말했다. "첫째, 나는 유비와 맹세를 하여 한실을 돕기로 했으니, 나는 한 황제에게 항복할 뿐, 조조에게는 항복하지 않는다. 둘째, 두 부인은 유비의 봉록으로 생활하게 하고, 모든 사람은 그 집에 드나들지 못하게 한다. 셋째, 유비의 행방을 알게 되면 천리만리라도 그를 찾아갈 것이다. 이 세 가지 조건 중 하나라도 어기면, 항복하지 않겠다. 문원, 빨리 돌아가 보고해라." 장요가 이를 약속하고 말을 타고 돌아가 조조를 만났다. 먼저 한 황제에게 항복하고 조조에게는 항복하지 않는다는 조건을 말하니, 조조가 웃으며 말했다. "나는 한 황제의 승상이니, 한이 곧 나다. 이를 들어주겠다."
"내가 황숙의 봉록을 배로 더해 주겠다. 외부와의 엄격한 금지는 가법이니 의심할 이유가 없다." 장요가 다시 말했다. "현덕의 소식을 알게 되면 아무리 멀어도 반드시 갈 것이다." 조조가 고개를 저으며 말했다. "그러면 내가 운장을 키우는 것이 무슨 소용이 있나? 이 일은 어렵다." 장요가 말했다. "예전 예양이 주군을 위해 목숨을 바친 이야기를 들어보지 못했는가? 유현덕이 운장을 대하는 것은 그저 은혜가 깊을 뿐이다. 승상이 더 큰 은혜를 베풀어 그의 마음을 얻으면, 운장이 승상에게 복종하지 않을 리가 없다." 조조가 말했다. "문원의 말이 옳다. 이 세 가지 조건을 받아들이겠다." 장요가 다시 돌아가 이 말을 관우에게 전했다. 관우가 말했다. "그렇다면 잠시 승상이 군사를 물리게 하라. 내가 성에 들어가 두 숙모를 만나 이 일을 알리고 나서 투항하겠다." 장요가 이 말을 다시 조조에게 전했다. 조조는 즉시 군사를 열 리 밖으로 물리라고 명령했다. 순욱이 말했다. "위험합니다. 속임수가 있을 수 있습니다." 조조가 말했다. "운장은 의로운 사람이다. 반드시 신의를 저버리지 않을 것이다." 곧 군사를 물렸다. 관우는 군사를 이끌고 하비로 들어갔다. 백성들이 안전하게 움직이지 않는 것을 보고, 마침내 관저로 가서 두 숙모를 만났다. 감부인과 미부인이 관우가 왔다는 소식을 듣고 급히 나와 맞이했다. 관우는 계단 아래에서 절하며 말했다. "두 숙모를 놀라게 해서 제 죄입니다." 두 부인이 물었다. "황숙은 지금 어디에 계십니까?" 관우가 말했다. "모르겠습니다." 두 부인이 물었다. "그럼 두 숙부는 지금 어떻게 하실 겁니까?" 관우가 말했다. "제가 성 밖으로 나가 죽을 각오로 싸웠으나 흙산에 갇혔습니다. 장요가 투항을 권유하여 제가 세 가지 조건을 내걸었습니다. 조조가 모두 받아들여 군사를 물리고 제가 성에 들어올 수 있게 했습니다. 숙모의 의견을 듣지 못해 아직 결정을 내리지 못했습니다." 두 부인이 그 세 가지 조건이 무엇인지 물었다. 관우가 그 세 가지 조건을 모두 설명했다. 감부인이 말했다. "어제 조조의 군사가 성에 들어왔을 때 우리 모두는 죽을 줄 알았습니다. 그런데 아무 일도 없었고, 군사들도 감히 문 안으로 들어오지 않았습니다. 숙부께서 이미 약속을 받으셨으니 우리에게 물을 필요가 없습니다. 다만 나중에 조조가 황숙을 찾으러 가는 것을 허락하지 않을까 걱정됩니다." 관우가 말했다. "숙모는 걱정하지 마십시오. 제가 알아서 하겠습니다." 두 부인이 말했다. "숙부께서 알아서 하시지요. 여자의 의견을 물을 필요 없습니다." 관우가 작별을 고하고 수십 기를 이끌고 조조를 만나러 갔다. 조조가 직접 영문으로 나와 맞이했다. 관우가 말에서 내려 절하자 조조가 급히 예를 갖추었다. 관우가 말했다. "패장으로서 죽이지 않은 은혜에 깊이 감사드립니다." 조조가 말했다. "운장의 충의로움을 늘 흠모했는데 오늘 이렇게 만나게 되어 평생의 소원이 이루어졌습니다." 관우가 말했다. "문원이 세 가지 조건을 전했는데, 승상께서 모두 허락하셨으니 말 바꾸지 않을 것이라 믿습니다." 조조가 말했다. "내가 한 말을 어떻게 잊겠소?" 관우가 말했다. "제가 황숙의 소식을 알게 되면 물불을 가리지 않고 따라갈 것입니다. 이때 인사드릴 겨를이 없더라도 이해해 주시기 바랍니다." 조조가 말했다. "현덕이 살아 있다면 당연히 따라가야지요. 다만 전란 중에 이미 죽었을까 두렵습니다. 걱정 마시고 소식을 기다리시오." 관우가 절하며 감사 인사를 했다. 조조가 연회를 열어 그를 대접했다. 다음 날 군사를 이끌고 허창으로 돌아갔다. 관우는 짐을 챙기고 두 숙모를 마차에 모시고 직접 호위하며 갔다. 길에서 역관에 머물렀다. 조조는 그를 유혹하려고 관우를 두 숙모와 같은 방에 머물게 했다. 관우는 촛불을 들고 문 밖에 서서 밤새 지켰다. 조조가 이를 보고 더욱 감탄했다. 허창에 도착하자 조조는 관우에게 관저를 하나 주었다. 관우는 한 집을 두 구역으로 나누어 안쪽 문에는 늙은 군사 열 명을 배치해 지키게 하고, 자신은 바깥쪽에 거주했다. 조조가 관우를 데리고 헌제를 배알하니, 황제가 그를 편장군으로 임명했다. 관우가 감사 인사를 하고 돌아왔다. 다음 날 조조가 큰 연회를 열어 여러 모사와 무사들을 초대하고 관우를 상석에 앉혔다. 또 비단과 금은기물을 준비하여 선물했다. 관우는 모두 두 숙모에게 보관하게 했다. 관우가 허창에 도착한 후 조조는 그를 극진히 대접했다. 작은 연회는 3일, 큰 연회는 5일마다 열었고, 미녀 열 명을 보내 관우를 모시게 했다. 관우는 모두 안쪽으로 보내어 두 숙모를 모시게 했다. 또 3일마다 한 번씩 안쪽 문 밖에서 몸소 예를 갖추며 두 숙모의 안부를 물었다. 두 부인이 황숙의 소식을 물으면, 관우는 "숙부께서 알아서 하십시오"라고 답했다. 조조는 이를 듣고 다시 한 번 관우의 의로움에 감탄했다. 어느 날 조조는 관우가 입고 있는 녹색 비단 전포가 낡은 것을 보고, 그의 치수를 재어 새로운 비단으로 전포를 만들어 선물했다. 관우는 이를 받아 기존 전포 아래에 입고, 위에는 여전히 낡은 전포를 덧입었다. 조조가 웃으며 말했다. "운장은 왜 이렇게 검소한가?" 관우가 말했다. "제가 검소한 것이 아닙니다. 낡은 전포는 황숙께서 주신 것이니, 이를 입으면 형의 얼굴을 보는 것 같아, 승상께서 새로 주신 것을 위에 입고 형의 은혜를 잊을 수 없어서입니다." 조조가 탄식하며 말했다. "참으로 의로운 사람이로다!" 그러나 입으로는 감탄하면서도 마음속으로는 불편했다. 어느 날 관우가 관저에 있을 때, 갑자기 내관에서 두 부인이 땅에 쓰러져 울고 있다는 소식을 들었다. 관우가 옷을 정돈하고 내문 밖에 무릎을 꿇고 두 숙모에게 무슨 일인지 물었다. 감부인이 말했다. "어젯밤 황숙이 흙구덩이에 빠진 꿈을 꾸었습니다. 깨어나 미부인과 이야기했더니, 아마도 저승에서 고생하고 계신 것 같아 슬퍼서 울었습니다." 관우가 말했다. "꿈은 믿을 수 없는 것입니다. 이는 숙모께서 황숙을 그리워하여 생긴 일일 뿐입니다. 걱정하지 마십시오."조조가 관우를 연회에 초대하기 위해 사람을 보낸 때였다. 관우는 두 숙모께 작별 인사를 드리고 조조를 만나러 갔다. 조조는 관우의 눈가에 눈물이 맺힌 것을 보고 이유를 물었다. 관우는 말했다. "두 숙모께서 형님을 그리워하며 울고 계시니, 저도 슬퍼집니다." 조조는 웃으며 위로하고 계속해서 술을 권했다. 관우는 취하여 수염을 만지며 말했다. "나라에 보답하지 못하고 형님을 배신하다니, 이는 사람이 할 일이 아닙니다!" 조조가 물었다. "운장의 수염은 몇 가닥인가?" 관우가 대답했다. "약 수백 가닥입니다. 매년 가을에는 세네 가닥이 빠집니다. 겨울에는 검은 비단 주머니로 감싸서 끊어지지 않게 합니다." 조조는 비단으로 주머니를 만들어 관우에게 주었다. 다음 날, 조정에 나아가 황제를 배알했다. 황제는 관우의 가슴에 걸린 비단 주머니를 보고 물었다. 관우는 대답했다. "신의 수염이 길어 승상께서 주머니를 하사하셨습니다." 황제는 그 자리에서 수염을 풀어 보라고 명령했다. 수염이 배까지 내려오자 황제는 말했다. "진정한 미염공이로구나!" 그래서 사람들은 모두 관우를 미염공이라고 불렀다. 어느 날, 조조가 관우를 연회에 초대했다. 연회가 끝나고 조조는 관우를 배웅하며 그의 말이 야윈 것을 보고 물었다. "공의 말이 왜 이리 말랐소?" 관우가 대답했다. "제 몸이 무거워 말이 견디지 못해 늘 야윕니다." 조조는 즉시 새로운 말을 준비하게 했다. 잠시 후, 그 말이 끌려왔는데, 그 말의 몸은 불탄 것 같았고 매우 웅장했다. 조조가 말했다. "공이 이 말을 아시오?" 관우가 말했다. "혹시 여포가 타던 적토마가 아니오?" 조조가 말했다. "그렇소." 그리고 안장과 고삐까지 함께 관우에게 주었다. 관우는 두 번 절하며 감사 인사를 했다. 조조는 불쾌하게 말했다. "내가 미녀와 금은보화를 줄 때는 절하지 않더니, 이제 말 하나에 기뻐하며 절을 하다니, 사람보다 말이 귀한가?" 관우가 말했다. "이 말은 하루에 천 리를 갈 수 있습니다. 만약 형님의 소식을 알게 되면 하루 만에 찾아갈 수 있을 것입니다." 조조는 놀라며 후회했다. 관우가 작별하고 떠났다. 후에 이런 시가 있다: "세 나라를 누비며 영웅으로 이름을 날렸고, 한 집에 나누어 살며 의기를 높였네. 간사한 재상이 헛된 예로 대우했지만, 관우는 조조에게 굴복하지 않았다." 조조는 장료에게 물었다. "내가 운장을 잘 대우했는데도 왜 그는 항상 떠나려 하는가?" 장료가 말했다. "제가 그의 마음을 알아보겠습니다." 다음 날, 장료는 관우를 만났다. 예를 갖춘 후, 장료가 말했다. "제가 형님을 승상께 추천했는데, 불편한 점은 없었소?" 관우가 대답했다. "승상의 후의를 깊이 감사히 여기오. 다만 제 몸은 여기 있지만 마음은 황숙에게 있어 떠날 생각을 버릴 수 없소." 장료가 말했다. "형님의 말이 틀렸소. 세상사는 경중을 가리지 않으면 안 되오. 현덕이 형님을 대우하는 것이 승상보다 나을 것이 없는데, 왜 떠나려 하시오?" 관우가 말했다. "저도 조공께서 저를 잘 대우해 주시는 것을 알지만, 제가 유황숙의 은혜를 깊이 받아 함께 죽기로 맹세했소. 이를 배신할 수 없소. 저는 끝내 여기 남지 않을 것이오. 반드시 공을 세워 조공께 보답한 후에 떠날 것이오." 장료가 말했다. "만약 현덕이 이미 세상을 떠났다면 형님은 어디로 가겠소?" 관우가 대답했다. "저는 그를 따라 저승으로 갈 것이오." 장료는 관우가 끝내 여기 남지 않을 것을 알고 물러나 조조에게 그대로 보고했다. 조조는 탄식하며 말했다. "주인을 잊지 않는 것은 진정한 의사로구나!" 순욱이 말했다. "그가 공을 세운 후에 떠난다고 하니, 공을 세우지 않게 하면 떠나지 않을 것입니다." 조조는 그 말에 동의했다. 한편 현덕은 원소에게서 날마다 걱정에 시달렸다. 원소가 물었다. "현덕 공은 왜 항상 걱정이 많소?" 현덕이 대답했다. "둘째 형의 소식도 모르고, 가족은 조조의 손에 있으니, 위로는 나라에 보답하지 못하고 아래로는 가족을 지킬 수 없으니 어찌 걱정하지 않겠소?" 원소가 말했다. "나는 오래전부터 허도로 진군하려 했소. 지금 봄이 따뜻해지니 군사를 일으키기 좋소." 그러자 조조를 공격할 계획을 논의했다. 전풍이 간언했다. "전에 조조가 서주를 공격했을 때 허도가 비어 있었는데, 그때 진군하지 않았습니다. 지금 서주가 이미 함락되었고 조조의 군세가 강하니 가볍게 적을 맞서지 않는 것이 좋소. 오래 견디며 기회를 엿보는 것이 더 나을 것이오." 원소가 말했다. "생각해보겠소." 그리고 현덕에게 물었다. "전풍이 나에게 견고히 지킬 것을 권하는데, 어떻게 생각하시오?" 현덕이 말했다. "조조는 임금을 속이고 백성을 괴롭히는 도적이오. 명공께서 그를 토벌하지 않으면 천하의 대의를 잃을까 두렵소." 원소가 말했다. "현덕 공의 말이 옳소." 그래서 군사를 일으키기로 했다. 전풍이 다시 간언했다. 원소가 화를 내며 말했다. "너희들은 글만 알고 무를 경시하여 나에게 대의를 잃게 하는구나!" 전풍이 머리를 조아리며 말했다. "저의 간언을 듣지 않으면 군사를 일으켜도 승리하지 못할 것이오." 원소가 크게 화를 내며 그를 참하려 했다. 현덕이 간곡히 말려서 감옥에 가두었다. 저수는 전풍이 감옥에 갇힌 것을 보고 그의 친족을 모아 재산을 모두 나누어주고 말했다. "나는 군사를 따라가리니, 승리하면 위세가 모든 곳에 미칠 것이고, 패하면 내 몸 하나도 보전하지 못할 것이오!" 모두 눈물을 흘리며 그를 전송했다. 원소는 대장 안량을 선봉으로 삼아 백마를 공격하라고 했다. 저수가 말했다. "안량은 성격이 좁고 비록 용맹하나 독자적으로 맡기기 어렵소." 원소가 말했다. "내 장수를 네가 어찌 알겠느냐?" 대군이 발하여 이양에 이르렀다. 동소 태수 유연이 허창에 급히 구원을 요청했다. 조조는 급히 군사를 일으켜 적을 맞서기 위해 논의했다. 관우가 이를 듣고 조조를 찾아가 말했다. "승상께서 군사를 일으키신다 하니, 제가 선봉을 맡고 싶습니다." 조조가 말했다. "아직 장군께 부탁드릴 일이 없소. 일이 생기면 청하겠소." 관우는 물러났다. 조조는 15만 군사를 이끌고 세 갈래로 나누어 진군했다. 길에서 유연의 급한 문서를 또 받았다. 조조는 먼저 5만 군사를 이끌고 직접 백마로 갔다. 산 앞의 평야에 안량의 선봉 정병 10만이 진을 치고 있었다. 조조는 놀라며 여포의 옛 장수 송헌을 돌아보며 말했다. "나는 네가 여포의 부하였던 용맹한 장수라 들었소. 이제 안량과 한 번 싸워보겠소?"송헌은 명령을 받고 창을 들고 말을 타고 진 앞으로 나갔다. 
안량이 칼을 휘두르며 말을 타고 문기 아래 서 있었다. 
송헌의 말이 다가오자 안량은 크게 외치며 말을 몰아 맞섰다. 
세 합이 채 되지 않아 칼을 휘둘러 송헌을 진 앞에서 베었다. 
조조는 크게 놀라며 말했다.
"진정한 용장이로다!" 
위속이 말했다.
"내 동료를 죽였으니, 복수하러 가겠다!" 
조조가 이를 허락했다. 
위속은 말에 올라 창을 들고 진 앞으로 나가 안량을 크게 욕했다. 
안량은 더 말하지 않고 말을 몰아 한 합 만에 위속을 머리 위로 칼을 휘둘러 말 아래로 베었다. 
조조가 말했다.
"이제 누가 감히 맞설 수 있겠는가?" 
허저가 응답하며 나가 안량과 이십 합을 싸웠으나 패하여 본진으로 돌아왔다. 
제장들은 두려워 떨었다. 
조조는 군을 거두어들였고, 안량도 군을 이끌고 물러갔다. 
조조는 연이은 두 장수의 패배에 마음이 우울해졌다. 
정욱이 말했다.
"어떤 한 사람이 이길 수 있을 것입니다." 
조조가 누구냐고 물었다. 
정욱이 말했다.
"관공이 아니면 안 됩니다." 
조조가 말했다.
"그가 공을 세우고 떠날까 두렵다." 
정욱이 말했다.
"유비가 있다면 반드시 원소에게 투항할 것입니다. 
지금 만약 운장이 원소의 군사를 격파하면, 원소는 유비를 의심하여 죽일 것입니다. 
비가 죽으면, 운장은 어디로 가겠습니까?" 
조조는 크게 기뻐하며 사람을 보내 관공을 초청했다. 
관공은 즉시 두 숙모에게 작별 인사를 하고 말했다.
"숙모님, 이번에 가면 황숙의 소식을 알아보겠습니다."
관공은 청룡언월도를 들고 적토마를 타고 몇 명의 부하를 이끌고 백마로 가서 조조를 만났다. 
조조는 안량이 연달아 두 장수를 죽인 이야기를 하며 그의 용맹을 칭찬하며 관공에게 상의했다. 
관공이 말했다.
"제가 살펴보겠습니다."
조조는 술을 준비하여 대접했다. 
갑자기 안량이 싸움을 걸어왔다는 소식이 들렸다. 
조조는 관공을 데리고 흙산 위로 올라가서 지켜보았다. 
조조와 관공이 앉고, 제장들이 둘러섰다. 
조조는 산 아래 안량의 진영을 가리키며 깃발이 선명하고 창과 칼이 빽빽하게 배열되어 엄중하고 위엄이 있다고 말했다. 
관공이 말했다.
"제가 보기에 이는 흙닭과 기와 개에 불과합니다." 
조조가 다시 가리키며 말했다.
"휘장을 가리키며 금갑옷을 입고 칼을 든 자가 바로 안량이다." 
관공이 바라보며 조조에게 말했다.
"제가 보기에 안량은 고작 머리 걸고 목숨 파는 자에 불과합니다." 
조조가 말했다.
"경솔히 여기지 마시오."
관공이 일어나며 말했다.
"제가 비록 재주 없지만, 만군 중에서 그의 머리를 베어오겠습니다."
장료가 말했다.
"군중에서 농담은 금물입니다. 운장을 가볍게 여기지 마시오."
관공은 맹렬히 말을 타고 청룡언월도를 거꾸로 들고 산 아래로 뛰어내려갔다. 
봉황의 눈이 동그랗게 떠지고 누에의 눈썹이 똑바로 서서 진영을 직선으로 돌파했다. 
관공은 안량을 향해 달려갔다. 
안량은 휘장 아래에서 관공이 돌진해 오는 것을 보았다. 
관공의 적토마가 이미 안량 앞에 도달했다. 
안량은 대처할 겨를도 없이 관공에게 일격을 당해 말 아래로 쓰러졌다.
관공은 말에서 내려 안량의 머리를 베어 말의 목 아래에 묶고 다시 말에 올라 칼을 들고 진영을 나왔다. 
그는 마치 무인 지경에 들어온 것 같았다. 
하북의 병사들은 크게 놀라 싸우지도 않고 스스로 어지러워졌다. 
조조의 군대는 기세를 타고 공격하여 죽은 자가 헤아릴 수 없이 많았고, 말과 장비를 많이 탈취했다. 
관공은 말을 타고 산 위로 올라가니 제장들이 모두 축하했다. 
관공은 안량의 머리를 조조에게 바쳤다. 
조조는 말했다.
"장군은 진정 신인이로구나!" 
관공이 말했다.
"제가 무엇을 자랑하겠습니까! 
제 동생 장비는 백만 군중에서 장수의 머리를 가져오는 것이 마치 주머니에서 물건을 꺼내는 것과 같습니다." 
조조는 크게 놀라며 좌우를 돌아보며 말했다.
"앞으로 장비를 만나면 경솔히 대하지 마라." 
옷깃 안쪽에 쓰게 하여 기억하게 했다. 
한편, 안량의 패잔병은 도망쳐 돌아가다가 원소를 만나 패배를 보고했다. 
붉은 얼굴에 긴 수염을 가진 용맹한 장수가 단기필마로 진영에 들어와 안량을 베고 갔다고 하였다. 
원소는 크게 놀라며 물었다.
"이 자가 누구냐?" 
저수가 말했다.
"이는 틀림없이 유현덕의 동생 관운장일 것입니다." 
원소는 크게 화를 내며 유현덕을 가리키며 말했다.
"네 동생이 내 사랑하는 장수를 베었으니, 네가 반드시 공모했을 것이다.
너를 남겨둘 이유가 없다!" 
칼 도끼를 부르는 자에게 명하여 유현덕을 끌어내어 베라고 하였다.
처음에는 손님이 되었다가 이제는 같은 계급의 죄수가 되었다. 
유현덕의 목숨이 어떻게 될지 알 수 없으니, 다음 이야기를 보자.