
원소가 유비를 참수하려고 했다. 유비는 차분하게 말했다. 
"명공께서 단편적인 말만 듣고, 오랜 정을 끊으려 하십니까? 
저는 서주에서 흩어져 두 동생인 운장의 생사도 모릅니다. 
세상에 같은 외모를 가진 사람이 많을진데, 어찌 붉은 얼굴에 긴 수염을 가졌다고 해서 곧바로 관우라고 단정할 수 있겠습니까? 
명공께서 이를 잘 헤아려 주시길 바랍니다."

원소는 주장을 잘 못하는 사람이라 유비의 말을 듣고 저수에게 꾸짖으며 말했다. 
"네 말을 잘못 듣고, 좋은 사람을 죽일 뻔했다." 
곧 유비를 다시 천막으로 초대하여 앉히고, 안량의 원수를 갚을 방안을 논의했다. 
천막 아래에서 한 사람이 응답하며 나왔다. 
"안량은 나와 형제나 다름없다. 이제 조조에게 죽임을 당했으니, 어찌 이 원한을 풀지 않겠는가?"
유비가 그를 보니 키가 여덟 자에 이르고 얼굴은 사자와 같았다. 그는 바로 하북의 명장 문추였다. 

원소는 크게 기뻐하며 말했다.
"너 아니면 안량의 원수를 갚을 수 없다. 내가 십만 군병을 주고, 황하를 건너 조조를 추격하여 죽이겠다!" 
저수가 말했다.
"안 됩니다. 지금은 연진에 주둔하고 군사를 나누어 관도로 보내는 것이 상책입니다. 
만약 경솔하게 황하를 건너다가 변고가 생기면 모두 돌아올 수 없게 됩니다." 
원소가 화를 내며 말했다.
"네가 군심을 느리게 하여 날을 끌어 큰일을 망치게 하는구나! '군사는 신속함이 귀중하다'는 말을 듣지 못했느냐?"

저수가 나가며 한숨을 쉬며 말했다.
"위로는 그의 뜻을 채우고, 아래로는 그 공을 이루려 하니, 이 끝없는 황하를 내가 건널 수 있을까?" 
저수는 병을 핑계로 나와서 의논하지 않았다. 

유비가 말했다.
"저는 큰 은혜를 입었으니 보답할 길이 없습니다. 문장군과 함께 가서 명공의 은혜에 보답하고, 운장의 소식을 알아보고자 합니다." 
원소가 기뻐하며 문추를 불러 유비와 함께 전군을 이끌게 했다. 
문추가 말했다.
"유비는 여러 번 패한 장수라 군사에게 이롭지 않습니다. 
주공께서 그를 데리고 가라 하신다면, 저는 삼만 군을 나누어 후군을 맡기겠습니다." 
문추는 스스로 칠만 군을 이끌고 먼저 가고, 유비는 삼만 군을 이끌고 뒤를 따랐다. 

한편 조조는 운장이 안량을 베어버리자 더욱 존경하여 조정에 상주하여, 운장을 한수정후로 봉하고 인장을 만들어 관우에게 주었다. 
갑자기 원소가 대장 문추를 보내어 황하를 건너 연진에 주둔했다고 보고가 들어왔다. 
조조는 먼저 사람을 보내 주민들을 서하로 옮기게 한 후 자신이 군사를 이끌고 맞섰다. 
명령을 내려 후군을 전군으로, 전군을 후군으로 바꾸었다. 
양초를 먼저 보내고 군병은 뒤에 두었다. 
여건이 말했다.
"양초가 앞에 있고 군병이 뒤에 있으면 무슨 뜻입니까?" 
조조가 말했다.
"양초가 뒤에 있으면 많이 도둑맞으니 앞에 두는 것이다." 
여건이 말했다.
"만약 적군이 와서 빼앗아 가면 어찌합니까?" 
조조가 말했다.
"적군이 올 때를 기다리면 대책이 있다." 
여건은 의심하며 결정을 내리지 못했다. 
조조는 양초와 군수품을 강을 따라 연진으로 보내게 했다. 
조조는 후군에 있으면서 전군에서 함성이 들리자 급히 사람을 보내 보게 했다. 
보고가 들어왔다.
"하북의 대장 문추가 군사를 이끌고 와서 우리 군사가 모두 양초를 버리고 사방으로 흩어져 도망쳤습니다. 후군은 멀리 떨어져 있는데 어찌 하겠습니까?"
조조가 채찍으로 두 언덕을 가리키며 말했다.
"저곳에 잠시 피하면 된다."

사람과 말이 급히 언덕으로 달려갔다. 
조조는 군사들에게 모두 옷을 벗고 갑옷을 풀어 잠시 쉬게 하고 말을 풀어 놓았다. 
문추의 군사가 급히 다가왔다. 

장수들이 말했다.
"적이 왔습니다! 빨리 말을 모아서 백마로 돌아갑시다!" 
순유가 급히 막으며 말했다.
"이것이 바로 적을 유인할 때인데 어찌 반대로 물러납니까?" 
조조는 급히 눈짓으로 순유에게 웃으며 보였다. 
순유가 그 뜻을 알아채고 더 이상 말하지 않았다. 

문추의 군사가 양초와 수레를 빼앗고 또 말을 빼앗으려 하였다. 

군사들이 대오를 지키지 않고 서로 뒤섞여 어지러워졌다. 
조조는 군사들에게 일제히 언덕 아래로 내려가 공격하게 하니 문추의 군사가 크게 어지러워졌다. 
조조의 군사가 포위하여 문추는 홀로 싸웠고, 군사들이 서로 짓밟았다. 
문추가 막을 수 없게 되어 말을 돌려 도망쳤다. 
조조가 언덕 위에서 가리키며 말했다.
"문추는 하북의 명장이니 누가 그를 잡을 수 있겠는가?" 
장의와 서황이 말을 타고 동시에 나가며 크게 외쳤다.
"문추야, 도망가지 마라!"
문추가 고개를 돌려 두 장수가 쫓아오는 것을 보고 철창을 멈추고 활을 당겨 장료를 겨누었다. 
서황이 크게 외쳤다.
"적장아, 활을 쏘지 마라!" 
장의가 머리를 숙여 급히 피하니 화살이 투구를 맞추어 머리 장식을 날려 버렸다. 
장의가 힘을 내어 다시 쫓아가니, 타고 있던 말이 문추의 화살에 얼굴을 맞아 무릎을 꿇고 장료가 땅에 떨어졌다. 
문추가 말을 돌려 돌아왔으나 서황이 급히 큰 도끼를 휘둘러 막았다. 
문추의 뒤에서 군마가 몰려오니 서황이 적을 당할 수 없을 것 같아 말을 돌려 돌아갔다. 
문추가 강을 따라 쫓아오니 갑자기 열여 명의 기마병이 깃발을 휘날리며 한 장수가 칼을 들고 말을 타고 다가왔다. 
바로 관운장이었다. 
크게 외쳤다.
"적장아, 도망가지 마라!" 
문추와 말을 교차하며 싸우니 세 합이 되지 않아 문추가 겁을 먹고 말을 돌려 강을 따라 도망쳤다. 
관우의 말이 빨라서 문추를 따라잡아 후두부를 치니 문추가 말에서 떨어져 죽었다. 
조조가 언덕 위에서 관우가 문추를 베는 것을 보고 크게 사람과 말을 몰아 공격하니 하북 군사가 반이나 물에 빠지고 양초와 말은 다시 조조가 되찾았다. 
운장은 몇 명의 기병을 이끌고 동서로 돌파하며 싸웠다. 
바로 그 때 유비가 삼만 군을 이끌고 뒤따라 도착했다. 
앞의 정찰병이 보고하였다.
"이번에도 붉은 얼굴에 긴 수염을 가진 자가 문추를 베었습니다." 
유비가 급히 말을 몰아 보니 강 건너편에 한 무리의 군마가 날아다니듯 오가고 깃발에는 '한수정후 관운장'이라고 쓰여 있었다. 
유비가 속으로 감사히 여겼다.
"과연 내 동생이 조조에게 있었구나!" 
서로 부르고 만나려고 하였으나 조조의 대군이 몰려오자 어쩔 수 없이 군사를 거두어 돌아갔다. 
원소가 관도에 접응하여 진을 치고 있었다.유비가 천막에 이르자 원소는 격노하여 유비를 끌어내어 참수하라고 명령했다. 유비가 말했다.
"제가 무슨 죄가 있습니까?"
원소가 말했다.
"네 동생이 또 내 장수를 죽였으니 어찌 죄가 없단 말이냐?"
유비가 말했다.
"한 말씀만 드리겠습니다. 조조는 본래 저를 꺼려합니다. 이제 제가 명공께 있으니, 제가 명공을 도울까 두려워서 관우를 시켜 두 장수를 죽이게 한 것입니다. 명공께서 이를 잘 생각해 보십시오."
원소가 말했다.
"유비의 말이 맞다. 너희들이 나를 해하려 한 셈이구나." 그리고는 주위 사람들을 물리치고 유비를 천막 안으로 초대했다. 유비가 감사의 뜻을 표하며 말했다.
"명공의 너그러움에 감사드립니다. 제가 한 사람을 보내어 관우에게 제 소식을 전하게 하여 그가 명공을 도우러 오게 한다면, 조조를 물리치고 안량과 문추의 원수를 갚을 수 있을 것입니다." 원소가 크게 기뻐하며 말했다.
"관우가 온다면 안량과 문추보다 열 배는 나을 것이다." 유비는 서신을 작성했으나 보낼 사람이 없었다. 원소는 군대를 무양으로 물리고 수십 리에 걸쳐 진을 치고 움직이지 않았다.

조조는 하후돈을 보내어 관도의 요새를 지키게 하고, 자신은 허도로 돌아가 큰 연회를 열어 관우의 공을 축하했다. 조조는 말했다.
"나는 본래 양초를 앞세워 적을 유인하려는 계책을 세웠다. 오직 순욱만이 내 마음을 알았다." 모두가 찬탄하였다. 연회 중에 급보가 들어왔다.
"여남에서 황건적 유벽과 공도가 매우 기승을 부리고 있습니다. 조홍이 여러 번 싸웠으나 이기지 못하여 병력을 요청합니다." 관우가 나서며 말했다.
"제가 가서 여남의 적을 물리치겠습니다." 조조가 말했다.
"관우는 이미 큰 공을 세웠으니 더 이상 수고롭게 할 수 없다." 관우가 말했다.
"오래 쉬면 병이 생깁니다." 조조는 이를 장하다 여겨 병력 5만을 주고 우금과 악진을 부장으로 삼아 다음 날 출발하게 했다. 순욱이 조조에게 말했다.
"관우는 유비에게 돌아갈 마음이 있습니다. 소식을 알게 되면 떠날 것입니다. 자주 출정을 시키지 마십시오." 조조가 말했다.
"이번에 공을 세우면 다시는 출정시키지 않겠다."

관우는 병력을 이끌고 여남에 도착하여 진을 쳤다. 그날 밤 두 명의 첩자가 잡혔는데, 그 중 한 명은 손건이었다. 관우가 물었다.
"그동안 어디에 있었소?" 손건이 말했다.
"저는 유벽이 받아주어 여남에 머물고 있습니다. 장군은 왜 조조와 함께 있습니까? 감부인과 미부인은 무사하십니까?" 관우가 그동안의 일을 설명했다. 손건이 말했다.
"유비는 현재 원소와 함께 있습니다. 유벽과 공도는 원소에게 귀순하여 조조를 공격하려 합니다. 장군께서 오셨으니 제가 첩자가 되어 소식을 전하러 왔습니다. 내일 가짜로 패할 테니, 장군은 두 부인을 모시고 원소에게 가십시오." 관우가 말했다.
"형님이 원소에게 있다면 당장 가겠습니다. 다만 내가 원소의 두 장수를 죽였으니 일이 복잡해질까 걱정입니다." 손건이 말했다.
"제가 먼저 가서 상황을 알아보겠습니다."
관우가 말했다.
"형님을 만날 수 있다면 만 번 죽어도 여한이 없습니다. 이번에 허도로 돌아가 조조에게 작별을 고하겠습니다." 그날 밤 손건을 보냈다.

다음 날, 관우가 병력을 이끌고 출진하니 공도가 맞섰다. 관우가 말했다.
"어찌하여 조정을 배반하였느냐?"
공도가 말했다.
"네가 주군을 배반하고 어찌 나를 탓하는가?"
관우가 말했다.
"내가 어찌 주군을 배반했단 말인가?"
공도가 말했다.
"유비가 원소에게 있는데 너는 조조에게 있지 않느냐?"
관우는 말다툼을 하지 않고 말을 달려 칼을 휘둘렀다. 공도가 도망치며 말했다.
"옛 주군의 은혜를 잊지 말라. 내가 여남을 양보하겠다."
관우는 이를 알아차리고 병력을 몰아 공격하니 유벽과 공도는 가짜로 패하여 흩어졌다. 관우는 주군을 점령하고 민심을 안정시킨 후 허도로 돌아갔다.

조조가 성 밖으로 나와 맞이하며 병사들을 위로했다. 연회가 끝난 후 관우는 집으로 돌아가 두 부인께 인사드렸다. 감부인이 말했다.
"형님, 황숙의 소식을 들으셨습니까?"
관우가 말했다.
"아직 듣지 못했습니다."
관우가 물러가자 두 부인은 울며 말했다.
"황숙은 이미 돌아가셨나 봅니다. 형님이 우리를 걱정할까 봐 숨기고 있는 것입니다."
이때 한 늙은 병사가 듣고 말했다.
"부인, 울지 마십시오. 주군은 현재 원소에게 계십니다."
부인이 물었다.
"어찌 아는가?"
병사가 말했다.
"관장군을 따라 출정했을 때 전장에서 들었습니다."
부인은 관우를 불러 꾸짖었다.
"황숙은 너를 저버리지 않았는데, 너는 조조의 은혜를 받아 옛 의리를 잊고 진실을 숨기느냐?"
관우가 머리를 조아리며 말했다.
"형님은 현재 원소에게 계십니다. 다만 새어 나갈까 두려웠습니다. 일을 천천히 도모해야 합니다."관우는 손건의 말을 듣고 고민하였다. 감부인이 말했다.
"형님, 빨리 떠나셔야 합니다."
관우는 나가서 갈 계획을 세우며 안절부절못했다. 

이때 우금이 유비가 하북에 있다는 소식을 알아내어 조조에게 보고했다. 

조조는 장료를 보내어 관우의 의중을 파악하게 하였다. 관우가 고민하고 있을 때 장료가 찾아와 말했다. 

"형님께서 전장에서 현덕의 소식을 들으셨다니 축하드립니다." 

관우가 말했다. 
"옛 주군이 살아계시지만, 아직 만나 보지 못했으니 무슨 기쁨이 있겠소?" 

장료가 물었다. 
"형님과 현덕의 관계는 어찌됩니까?" 

관우가 말했다. 
"나는 현덕과 형제의 의를 맺었고, 주군과 신하의 관계이기도 하오. 어떻게 비교할 수 있겠소?" 

장료가 물었다. 
"지금 현덕이 하북에 계시니, 형님은 가시겠습니까?" 

관우가 말했다. 
"옛날 약속을 어찌 잊겠소? 문원께서 제 뜻을 전해 주시오." 

장료는 관우의 말을 조조에게 알렸다. 조조가 말했다. 
"내가 그를 붙잡을 계책이 있소." 

관우가 고민하고 있을 때, 옛 친구가 찾아왔다고 보고받았다. 

들여보니 모르는 사람이었다. 관우가 물었다. 
"누구시오?" 

그가 대답했다. 
"나는 원소의 부하 남양의 진진이오." 

관우는 놀라서 사람들을 물리고 물었다. 
"선생이 여기 오신 것은 무슨 일입니까?" 

진진이 편지를 내밀었다. 그것은 현덕의 편지였다. 

내용은 이러하였다. 
"우리의 맹세는 어찌 되었는가? 네가 공명을 원한다면 내 머리를 바쳐라." 

관우는 편지를 읽고 크게 울며 말했다. 
"내가 형을 찾지 못한 것은 형의 위치를 몰랐기 때문이오. 어찌 부귀를 탐하여 옛 맹세를 어기겠소?" 

진진이 말했다. 
"현덕이 형을 애타게 기다리고 있소. 빨리 가야 합니다." 

관우가 말했다. 
"나는 명확히 떠나야 합니다. 먼저 편지를 써서 형에게 알리고, 조조에게 작별 인사를 해야 합니다." 

진진이 말했다. 
"조조가 허락하지 않으면 어찌할 것입니까?" 

관우가 말했다. 
"차라리 죽을지언정 오래 머물지 않겠소." 

관우는 편지를 쓰고 진진에게 전해주었다. 

관우는 이내 두 부인에게 알리고, 조조에게 작별을 고하러 갔다. 

조조는 문을 닫고 관우를 만나주지 않았다. 관우는 실망하여 돌아와 준비를 마쳤다. 

다음 날 다시 갔으나 또 문이 닫혀 있었다. 

관우는 장료를 찾아가려 했으나 장료도 나오지 않았다. 

관우가 말했다. 
"조조가 나를 보내지 않으려는 것이오. 나는 떠나기로 결심했소." 

관우는 편지를 써서 조조에게 전해주었다. 

내용은 이러하였다. 
"나는 유비를 섬기기로 맹세했소. 어찌 이를 어기겠소? 새로운 은혜는 깊지만 옛 의리를 잊을 수 없소." 

관우는 조조에게 받은 금은을 모두 돌려놓고, 두 부인을 모시고 북문으로 나갔다. 

문지기가 막으려 하자, 관우가 눈을 부릅뜨고 칼을 휘두르니 모두 물러났다. 

관우는 말했다. 
"너희들은 먼저 나아가라. 나는 쫓아오는 자들을 막겠소." 

관우는 뒤를 따르는 사람들을 이끌고 나아갔다. 

조조가 관우가 떠났다는 소식을 듣고 놀라며 말했다. 
"운장(관우)이 떠났다!" 

북문을 지키던 장수가 보고했다. 
"관우가 북문을 넘어갔습니다." 

조조는 놀라며 말했다. 
"관우가 떠났다니!" 

이때 장수 채양이 나서며 말했다. 
"제가 철기병 3천 명을 이끌고 관우를 잡아오겠습니다!" 

채양이 관우를 쫓아가니, 관우는 어찌 되었을까?