제27회: 미염공 천리주단기, 한수후 오관참육장

조조의 부하 장수들 중에서, 장료 외에 서황만이 관우와 교분이 깊었고, 나머지 장수들도 모두 존경하고 있었다. 오직 채양만이 관우를 복종하지 않았기에 오늘 그가 떠난다는 소식을 듣고 추격하려 했다. 조조가 말했다. "옛 주인을 잊지 않고, 떠나는 것도 명백히 알리니, 진정한 장부다. 너희도 모두 본받아야 한다." 채양을 꾸짖어 물러나게 하고, 추격하지 못하게 했다. 정욱이 말했다. "승상께서 관우를 매우 후하게 대접했는데, 지금 그가 인사도 없이 떠나고, 편지 하나로 떠나는 것은 큰 죄입니다. 만약 그를 놔두고 원소에게 돌아가게 한다면, 이는 호랑이에게 날개를 달아주는 격입니다. 추격해서 죽여 후환을 없애는 것이 좋겠습니다." 조조가 말했다. "내가 이미 그에게 허락했으니, 어찌 신의를 저버릴 수 있겠는가? 서로 주인을 위해 충성하는 것이니, 추격하지 말라." 그리고 장료에게 말했다. "관우는 금을 받고도 마음을 움직이지 않았고, 관직도 그의 뜻을 바꾸지 못했으니, 이런 사람을 내가 깊이 존경한다. 그가 멀리 가지 않았을 테니, 내가 가서 작별 인사를 하고, 길비와 옷을 주어 후일을 기념하게 하겠다. 먼저 가서 그를 멈추게 하라." 장료는 명을 받고, 단기로 먼저 갔다. 조조는 수십 기를 이끌고 뒤따라 갔다. 관우가 탄 적토마는 하루에 천리를 달리지만, 수레를 호위하느라 말을 느리게 몰고 있었다. 갑자기 뒤에서 누군가 큰 소리로 외쳤다. "관우, 잠시 멈추시오!" 뒤를 돌아보니 장료가 말을 타고 다가오고 있었다. 관우는 수레를 따르는 사람들에게 큰 길로 가라고 지시하고, 자신은 적토마를 멈추고 청룡도를 고정시킨 채 물었다. "문원, 혹시 나를 추격하려는 것이오?" 장료가 말했다. "아닙니다. 승상께서 형님의 먼 길을 알고 작별 인사를 하러 오십니다. 저를 먼저 보내 멈추게 하신 것입니다." 관우가 말했다. "비록 승상의 철기병이 오더라도 나는 죽음을 각오하고 싸울 것이다!" 다리 위에서 기다렸다. 조조가 수십 기를 이끌고 빠르게 다가왔고, 뒤에는 허저, 서황, 우금, 이전 등이 있었다. 조조는 관우가 다리 위에 서서 칼을 들고 있는 것을 보고, 장수들에게 말을 멈추게 하고, 좌우로 나누어 섰다. 관우는 모두가 무기를 들지 않은 것을 보고 안심했다. 조조가 말했다. "관우, 어찌 이리 급하게 가시오?" 관우는 말 위에서 몸을 굽혀 답했다. "관우는 전에 승상께 말씀드렸듯이, 지금 옛 주인이 하북에 계시니, 급히 가야 합니다. 여러 번 찾아뵈었으나 뵙지 못해, 편지로 고별을 고하고, 금을 돌려드렸습니다. 승상께서 옛 약속을 잊지 않기를 바랍니다." 조조가 말했다. "나는 천하에 신의를 지키고자 하니, 어찌 앞서 한 말을 저버리겠소? 장군이 도중에 부족하지 않도록 길비를 준비해 드리겠소." 한 장수가 말 위에서 황금을 한 쟁반 건넸다. 관우가 말했다. "여러 번 은혜를 입었으니, 아직 여유가 있습니다. 이 황금은 장수들에게 상으로 주십시오." 조조가 말했다. "작은 은혜로 대공을 보답하고자 하니, 굳이 사양하지 마시오." 관우가 말했다. "작은 노력에 불과하니, 어찌 입에 올릴 수 있겠소." 조조가 웃으며 말했다. "관우는 천하의 의로운 사람이라, 내가 그를 붙잡지 못해 한스럽다. 비단옷 하나를 드리겠소, 작은 성의로 받아주시오." 한 장수가 말에서 내려 두 손으로 비단옷을 건넸다. 관우는 변이 있을까 두려워 말에서 내리지 않고 청룡도의 끝으로 비단옷을 걸쳐 입고, 말머리를 돌려 감사 인사를 하고 말했다. "승상께서 주신 옷을 감사히 받겠습니다. 후일에 다시 뵙겠습니다." 다리에서 내려 북쪽으로 떠났다. 허저가 말했다. "저 사람이 너무 무례합니다. 왜 잡지 않으십니까?" 조조가 말했다. "그는 한 사람 한 말인데, 우리가 수십 명이니, 어찌 의심하지 않겠는가? 내가 이미 한 말을 어길 수 없소." 조조는 다시 장수들을 이끌고 성으로 돌아가며, 도중에 관우를 생각하며 탄식했다. 조조가 돌아가는 것은 말하지 않겠다. 관우는 수레를 쫓아 약 30리를 갔으나 보이지 않았다. 관우는 마음이 불안해져 말을 몰아 사방을 찾았다. 갑자기 산 꼭대기에서 한 사람이 크게 외쳤다. "관 장군, 잠시 멈추시오!" 관우는 그를 바라보니, 한 젊은이가 황금 비단옷을 입고 창을 들고 말을 타고 있었고, 말 목 아래에는 머리 하나가 걸려 있었다. 백여 명의 보병을 이끌고 빠르게 다가왔다. 관우가 물었다. "너는 누구냐?" 젊은이는 창을 버리고 말에서 내려 땅에 엎드렸다. 관우는 속임수일까 두려워 말고삐를 잡고 칼을 들며 물었다. "장사, 이름을 밝히시오." 젊은이는 대답했다. "나는 본래 양양 사람으로, 성은 요, 이름은 화, 자는 원검입니다. 세상이 혼란하여 강호를 떠돌며, 오백여 명을 모아 약탈로 생계를 이어갔습니다. 방금 동료 두원이 산 아래를 순찰하다가 두 여인을 잘못 납치해 갔습니다. 그들을 따라간 자의 말을 듣고, 대한의 유황숙 부인임을 알게 되었습니다. 장군께서 호송 중이라는 것을 듣고 즉시 산 아래로 모시고자 했으나, 두원이 불손한 말을 하자 제가 그를 죽였습니다. 지금 그 머리를 바치며 죄를 청합니다." 관우가 말했다. "두 부인은 어디에 계시오?" 요화가 말했다. "현재 산중에 있습니다." 관우는 급히 그들을 데려오라고 명했다. 얼마 지나지 않아, 백여 명이 수레를 에워싸고 왔다. 관우는 말에서 내려 칼을 멈추고, 두 손을 모아 차 앞에서 묻기를, "두분 형수님께서 놀라지 않으셨습니까?" 두 부인이 말했다. "요 장군 덕분에 무사했습니다. 아니었으면 두원에게 모욕을 당할 뻔했습니다." 관우가 좌우에 물었다. "요화가 어찌 부인을 구했는가?" 좌우가 말했다. "두원이 산으로 납치해 가자 서로 한 명씩 아내로 삼고자 했습니다. 요화가 연유를 묻고 공경히 대하자, 두원이 따르지 않아 요화에게 죽임을 당했습니다."관우가 말을 듣고 나서, 요화를 향해 절을 하며 감사 인사를 했다. 요화는 부하들을 보내 관우를 호송하고자 했지만, 관우는 그가 황건적 출신이라는 이유로 거절했다. 요화가 다시 금과 비단을 바쳤지만 관우는 받지 않고 요화와 작별을 고했다. 요화는 부하들과 함께 산골짜기로 떠났다. 관우는 조조가 준 비단옷 이야기를 두 부인에게 알리고, 서둘러 수레를 몰고 길을 떠났다. 해가 지자 한 마을에 도착해 묵게 되었다. 마을 주인이 나와서 맞이하며 물었다. "장군의 성함이 무엇이오?" 관우가 예를 갖추어 말했다. "나는 유비의 동생 관우요." 노인이 기뻐하며 말했다. "혹시 안량과 문추를 베었던 그 관우가 아니오?" 관우가 대답했다. "바로 그 사람이오." 노인은 크게 기뻐하며 집으로 초대했다. 관우는 말했다. "수레에 두 부인이 타고 계시오." 노인은 아내와 딸을 불러 두 부인을 맞이하게 했다. 두 부인이 초당에 도착하자, 관우는 두 부인 옆에 서서 손을 모으고 있었다. 노인이 관우에게 앉으라고 했지만, 관우는 "두 분 형수님이 계신데 어떻게 앉을 수 있겠소?"라고 말했다. 노인은 아내와 딸에게 두 부인을 내실로 모시게 하고, 자신은 초당에서 관우를 접대했다. 관우가 노인의 이름을 물었다. 노인은 "내 성은 호, 이름은 화요. 환제 때 의랑을 지냈다가 고향으로 돌아왔소. 지금 내 아들 호반이 형양 태수 왕식 밑에서 종사로 있소. 장군께서 이곳을 지나시면 내 아들에게 편지 한 통 전해주시오." 관우가 이를 허락했다. 다음 날 아침 식사를 마치고 두 부인을 수레에 태운 후, 호화의 편지를 받아 헤어져 길을 떠났다. 동령관에 도착하자, 관문을 지키는 장수 공수는 군사 500명을 이끌고 흙 언덕 위에서 수비하고 있었다. 관우가 수레를 몰고 언덕 위로 올라가자, 군사들이 공수에게 보고했다. 공수가 나와 관우를 맞이했다. 관우가 말에서 내려 공수에게 예를 갖추었다. 공수가 물었다. "장군은 어디로 가시는 길이오?" 관우가 대답했다. "나는 승상에게 작별 인사를 하고 형님을 찾으러 하북으로 가는 길이오." 공수가 말했다. "하북의 원소는 승상과 적대 관계이오. 장군께서 가시려면 승상의 문서가 있어야 하오." 관우가 말했다. "길이 급하여 미처 받지 못했소." 공수가 말했다. "문서가 없으면 승상에게 보고한 후에야 통과시킬 수 있소." 관우가 말했다. "보고를 기다리면 내 일정이 늦어지오." 공수가 말했다. "법도가 그러하니 어쩔 수 없소." 관우가 말했다. "나를 통과시키지 않겠다는 것이오?" 공수가 말했다. "통과하고 싶다면 가족을 인질로 남기시오." 관우가 크게 화를 내며 칼을 들어 공수를 죽였다. 공수가 관문 안으로 도망쳐 북을 울리며 군사를 모아 말에 올라와 싸움을 걸었다. 공수가 크게 외쳤다. "이제 통과할 수 있겠소?" 관우가 수레를 뒤로 물리고 말을 타고 칼을 들어 바로 공수를 향해 달려갔다. 한 합 만에 공수의 시체가 말 아래에 떨어졌다. 군사들이 도망치자, 관우가 말했다. "군사들은 도망치지 마라. 내가 공수를 죽인 것은 어쩔 수 없는 일이니 너희와는 무관하다. 너희들의 입을 빌려 승상에게 전해다오. 공수가 나를 해치려 했기에 내가 그를 죽였다고 말이오." 군사들이 모두 말 앞에 절을 했다. 관우는 두 부인의 수레를 이끌고 낙양을 향해 출발했다. 이 소식이 낙양 태수 한복에게 전해졌다. 한복은 급히 장수들을 모아 상의했다. 아장 맹탄이 말했다. "승상의 문서가 없다면 이는 사사로운 행위이니 막지 않으면 죄를 면치 못할 것이오." 한복이 말했다. "관우는 용맹하여 안량과 문추도 그의 손에 죽었소. 지금 힘으로 대적할 수 없으니 계책으로 잡아야 하오." 맹탄이 말했다. "내게 계책이 있소. 먼저 사슴뿔로 관문을 막아두고, 내가 군사를 이끌고 나가 싸움을 걸어 패한 척하며 유인할 것이오. 공께서는 그를 향해 화살을 쏘시오. 관우가 말에서 떨어지면 사로잡아 허도로 보내면 큰 상을 받을 것이오." 상의가 끝나자, 사람이 와서 관우의 수레가 도착했다고 알렸다. 한복은 활을 당기고 화살을 꽂아 1천 명의 군사를 이끌고 관문 앞에 진을 쳤다. "오는 자는 누구냐?" 관우가 말 위에서 몸을 굽혀 대답했다. "나는 한수정후 관우라, 길을 빌리려 하오." 한복이 말했다. "승상의 문서가 있소?" 관우는 말했다. "일이 급하여 받지 못했소." 한복이 말했다. "나는 승상의 명을 받들어 이곳을 지키며 간첩을 잡고 있소. 문서가 없으면 이는 도망자요." 관우가 화를 내며 말했다. "동령의 공수는 이미 내가 죽였소. 너도 죽고 싶으냐?" 한복이 말했다. "누가 나와서 그를 잡겠느냐?" 맹탄이 말을 타고 나와 쌍칼을 휘두르며 관우에게 달려들었다. 관우는 수레를 뒤로 물리고 말을 타고 칼을 들어 맞섰다. 맹탄은 세 합을 넘기지 못하고 말머리를 돌려 도망쳤다. 관우가 그를 쫓아갔다. 맹탄은 관우를 유인할 생각이었으나, 관우의 말이 빨라 일찌감치 따라잡혔다. 단 한 칼에 두 동강이 났다. 관우가 말을 돌려 돌아오자, 한복이 문 앞에 숨어 있다가 힘껏 화살을 쏘아 관우의 왼팔에 맞췄다. 관우가 입으로 화살을 뽑아내고 피가 멈추지 않자, 말을 몰아 한복에게 달려가 군사를 흩어버렸다. 한복이 피할 틈도 없이 관우의 칼에 머리와 어깨가 함께 잘려 나갔다. 군사들은 흩어져 도망쳤고, 관우는 수레를 지키며 길을 떠났다. 관우는 비단으로 화살 상처를 묶고, 길에서 기습이 두려워 오래 머물지 않고 밤새 이수관으로 향했다. 이 관문을 지키는 장수는 병주 출신 변희로, 유성추를 잘 다루는 황건적 출신이었다. 나중에 조조에게 귀순하여 이 관문을 지키게 되었다. 그는 관우가 온다는 소식을 듣고 계책을 세웠다. 관문 앞 진국사에 200여 명의 도끼병을 매복시키고, 관우를 절로 유인하여 신호탄을 쏘기로 했다.변희는 관우를 해치려는 계략을 꾸몄다. 모든 준비를 마친 후, 그는 관문 밖으로 나가 관우를 맞이했다. 관우가 변희가 마중 나오는 것을 보고 말에서 내려 인사를 했다. 변희가 말했다. "장군의 명성이 천하에 떨치니, 누가 존경하지 않겠습니까! 이제 황숙에게 돌아가시는 것을 보니 충의가 대단하십니다!" 관우는 공수를 죽인 일과 한복을 죽인 일을 이야기했다. 변희가 말했다. "장군이 그들을 죽인 것은 옳은 일이었습니다. 제가 승상에게 대신 보고하겠습니다." 관우는 크게 기뻐하며 함께 말을 타고 이수관을 지나 진국사 앞에서 내렸다. 승려들이 종을 울리며 나와서 맞이했다. 그 진국사는 한명제의 어명으로 세워진 절로, 그 절에는 30여 명의 승려가 있었다. 그 중에는 관우와 같은 고향 사람인 법명 푸징이라는 승려가 있었다. 푸징은 이미 상황을 알고 있었고, 관우에게 다가와 인사하며 말했다. "장군, 포동을 떠난 지 몇 년이 되었습니까?" 관우가 대답했다. "거의 20년이 되었습니다." 푸징이 말했다. "장군은 저를 기억하지 못하십니까?" 관우가 대답했다. "오래 떠나 있어 기억하지 못하겠습니다." 푸징이 말했다. "저의 집은 장군의 집과 강 하나를 사이에 두고 있었습니다." 변희는 푸징이 고향 이야기를 하자 비밀이 새어 나갈까 두려워 꾸짖었다. "장군을 모시고 잔치에 초대하려 하는데, 승려가 왜 그리 말이 많은가!" 관우가 말했다. "고향 사람을 만나는데 어찌 옛 이야기를 하지 않을 수 있겠소?" 푸징은 관우를 대사로 초대해 차를 대접했다. 관우가 말했다. "두 부인이 수레에 계시니 먼저 차를 대접해주시오." 푸징은 차를 준비해 두 부인에게 먼저 대접한 후, 관우를 대사로 초대했다. 푸징이 손으로 들고 있던 칼을 들어 보이며 눈짓을 했다. 관우는 그 뜻을 알아차리고 부하들에게 칼을 준비하라고 명령했다. 변희는 관우를 법당으로 초대해 잔치를 벌였다. 관우가 말했다. "변군이 관우를 초대한 것이 좋은 의도요? 아니면 나쁜 의도요?" 변희가 대답하기 전에, 관우는 벽 뒤에 숨어 있는 자객들을 발견하고 변희에게 크게 꾸짖었다. "나는 너를 좋은 사람으로 여겼는데, 어찌 감히 이런 짓을 하는가!" 변희는 일이 발각된 것을 알고 크게 소리쳤다. "모두 공격하라!" 그러나 자객들이 움직이기도 전에 관우는 칼을 뽑아 그들을 모두 베었다. 변희는 법당을 뛰쳐나가 복도로 도망쳤다. 관우는 칼을 버리고 큰 칼을 집어들고 변희를 쫓았다. 변희는 비밀 무기를 꺼내 관우를 공격했으나, 관우는 칼로 이를 막아내고 변희를 쫓아가 한 칼에 두 동강을 내었다. 관우는 다시 돌아와 두 부인을 보호했다. 주위에 있던 군사들은 관우를 보고 모두 도망쳤다. 관우는 푸징에게 감사 인사를 했다. "스승님이 아니었으면 이 도적에게 당할 뻔했습니다." 푸징이 말했다. "이곳은 이제 저에게 위험하니, 저도 다른 곳으로 떠나겠습니다. 다시 만날 날을 기약하겠습니다. 장군도 몸 건강히 계십시오." 관우는 감사 인사를 하고, 수레를 끌고 형양으로 떠났다. 형양 태수 왕식은 한복과 친척 관계였다. 관우가 한복을 죽였다는 소식을 듣고 관우를 해치기로 결심했다. 왕식은 사람을 보내 관문을 지키게 했다. 관우가 도착하자 왕식은 관문 밖으로 나와 웃으며 맞이했다. 관우는 형님을 찾으러 가는 길이라고 설명했다. 왕식이 말했다. "장군께서 길을 달려오시느라 부인들이 피로하실 테니, 성 안으로 들어가 여관에서 하룻밤 쉬시고 내일 떠나시는 게 좋겠습니다." 관우는 왕식의 친절한 태도를 보고 두 부인과 함께 성 안으로 들어갔다. 여관에서는 이미 모든 것이 준비되어 있었다. 왕식은 관우를 잔치에 초대했으나, 관우는 거절했다. 왕식은 사람을 보내 잔치 음식을 여관으로 보냈다. 관우는 길에서 피곤한 두 부인을 잘 모시고, 자신도 갑옷을 벗고 쉬었다. 왕식은 비밀리에 부하 호반을 불러 명령했다. "관우는 승상을 배반하고 도망친 죄가 있으며, 길에서 태수와 장수를 죽였다. 그의 죄는 가볍지 않다. 그는 무예가 뛰어나니, 오늘 밤 군사 천 명을 모아 여관을 포위하고, 각자 횃불을 들어 3경이 되면 불을 질러라. 누구든지 상관없이 모두 불태워 죽여라. 나는 군사를 이끌고 지원하겠다." 호반은 명령을 받고 군사를 모아 마른 장작과 불쏘시개를 여관 앞에 가져다 놓고 준비를 마쳤다. 호반은 생각했다. "나는 오래전부터 관우의 이름을 들었지만 그의 모습을 보지 못했다. 한 번 보고 싶구나." 그는 여관으로 가서 여관 관리인에게 물었다. "관장군은 어디 계신가?" 관리인이 대답했다. "정청에서 책을 읽고 계십니다." 호반은 몰래 정청으로 가서 관우가 왼손으로 수염을 잡고 등불 아래에서 책을 읽는 것을 보았다. 호반은 그 모습을 보고 감탄하며 말했다. "정말 천인(하늘의 사람)이로구나!" 관우가 물었다. "누구냐?" 호반은 들어가 절하며 말했다. "형양 태수의 부하 호반입니다." 관우가 말했다. "혹시 허도 성 밖에 있는 호화의 아들이 아니냐?" 호반이 대답했다. "그렇습니다." 관우는 부하에게 짐 속에서 책을 꺼내 호반에게 주었다. 호반은 책을 읽고 크게 감탄하며 말했다. "충신을 죽일 뻔했구나!" 호반은 비밀리에 말했다. "왕식이 장군을 해치려 합니다. 그가 비밀리에 사람을 보내 여관을 포위하고 3경에 불을 지르려 합니다. 제가 먼저 성문을 열어 놓을 테니, 장군께서는 빨리 준비하여 성을 나가십시오." 관우는 크게 놀라 급히 갑옷을 입고 칼을 들어 말에 올라탔다. 두 부인을 수레에 태우고 여관을 나가니, 과연 군사들이 횃불을 들고 기다리고 있었다. 관우는 급히 성문으로 향했다. 성문이 이미 열려 있었다. 관우는 수레를 몰고 급히 성을 나왔다. 호반은 다시 돌아가 불을 질렀다. 관우가 몇 리 가지 않아 뒤에서 횃불이 빛나며 군사들이 쫓아왔다. 앞장선 왕식이 크게 외쳤다. "관우, 도망가지 마라!" 관우는 말을 멈추고 크게 꾸짖었다. "이 비열한 놈!""내가 너와 원한이 없는데, 어찌하여 불을 질러 나를 죽이려 하느냐?" 왕식이 말을 타고 창을 들고 곧장 관우에게 달려들었다. 그러나 관우는 허리를 반으로 잘라 두 동강을 내었다. 군사들은 모두 도망쳤다. 관우는 수레를 빨리 몰고 가며 호반에게 감사를 표했다. 화주 경계에 이르렀을 때, 누군가 유연에게 알렸다. 유연은 수십 기병을 이끌고 성 밖으로 나와 맞이했다. 관우는 말 위에서 몸을 굽히며 말했다. "태수님, 그동안 평안하셨습니까?" 유연이 말했다. "공께서는 지금 어디로 가시려 하오?" 관우가 대답했다. "승상에게 작별을 고하고 형님을 찾으러 가는 길입니다." 유연이 말했다. "현덕은 지금 원소에게 있는데, 원소는 승상의 원수입니다. 어찌 공을 받아들이겠습니까?" 관우가 대답했다. "예전에 약속한 바가 있어 반드시 가야 합니다." 유연이 말했다. "지금 황하 나루터는 험난하여, 하후돈의 부장 진기가 지키고 있어 통과하지 못할 것입니다." 관우가 말했다. "태수님, 배를 준비해 주실 수 있겠습니까?" 유연이 말했다. "배는 있으나 감히 준비할 수 없습니다." 관우가 말했다. "전에 내가 안량과 문추를 죽일 때, 태수님을 도와준 적이 있습니다. 오늘 한 번의 배를 빌려주지 않으시겠습니까?" 유연이 말했다. "하후돈이 알게 되면 반드시 벌을 받을 것입니다." 관우는 유연이 쓸모없는 사람임을 알고, 수레를 몰고 나아갔다. 황하 나루터에 도착하자 진기가 군사를 이끌고 나와서 물었다. "네가 누구냐?" 관우가 대답했다. "나는 한수정후 관우다." 진기가 물었다. "지금 어디로 가느냐?" 관우가 대답했다. "하북으로 가서 형님을 찾으러 가는 길이다. 나루터를 빌리려고 왔다." 진기가 물었다. "승상의 공문은 어디 있느냐?" 관우가 대답했다. "나는 승상의 명령을 받지 않는다. 무슨 공문이 필요하겠느냐?" 진기가 말했다. "나는 하후돈 장군의 명령으로 이 나루터를 지키고 있다. 네가 날개가 있어도 지나갈 수 없을 것이다!" 관우가 크게 화를 내며 말했다. "내가 지금까지 길에서 얼마나 많은 적을 죽였는지 아느냐?" 진기가 대답했다. "너는 무명 장수나 죽였지, 감히 나를 죽일 수 있겠느냐?" 관우가 화를 내며 말했다. "너는 안량과 문추에 비해 어떠냐?" 진기가 크게 화를 내며 말을 몰아 칼을 들고 곧장 관우에게 달려들었다. 두 말이 교차하자마자, 관우의 칼이 올라가며 진기의 머리가 떨어졌다. 관우가 말했다. "내 앞을 막는 자는 이미 죽었으니, 나머지는 놀라지 말고 빨리 배를 준비하라." 군사들이 급히 배를 준비하여 강가에 대었다. 관우는 두 부인을 배에 모시고 강을 건넜다. 황하를 건너면 바로 원소의 지역이었다. 관우는 다섯 개의 관문을 지나며 여섯 명의 장수를 베어냈다. 후세 사람들은 시를 지어 이렇게 노래했다. "인수를 걸고 금을 봉하며 한나라 승상을 떠나 형님을 찾으러 먼 길을 떠난다. 적토마를 타고 천 리를 달리며, 청룡언월도로 다섯 관문을 지나간다. 충성과 의로움이 우주를 뚫고, 영웅의 이름이 천하에 떨친다. 홀로 장수를 베어내니 무적이며, 고금에 이름을 남긴다." 관우는 말 위에서 자신에게 말했다. "나는 길에서 사람을 죽이려는 것이 아니라, 어쩔 수 없이 한 것이다. 조조가 이를 알게 되면 나를 은혜를 저버린 사람으로 여길 것이다." 길을 가던 중, 북쪽에서 한 기사가 달려오며 크게 외쳤다. "운장, 잠깐 멈추시오!" 관우가 말을 멈추고 보니, 손건이었다. 관우가 말했다. "남양에서 헤어진 후로 소식이 어찌 되었소?" 손건이 대답했다. "유벽과 공도는 장군이 군을 물린 후 다시 남양을 빼앗았습니다. 저를 하북으로 보내 원소와 화목을 맺고, 현덕과 함께 조조를 무너뜨릴 계획을 세우고자 했습니다. 그러나 하북의 장수들이 서로 시기하여, 전풍은 아직도 감옥에 갇혀 있고, 저수는 물러나서 쓰이지 않으며, 심배와 곽도는 각자 권력을 다투고 있습니다. 원소는 의심이 많아 결정을 내리지 못합니다. 제가 유황숙과 상의하여 먼저 몸을 피할 계획을 세웠습니다. 지금 황숙은 이미 남양으로 가서 유벽과 합류했습니다. 장군께서 모르고 원소에게 가면 해를 입을까 두려워 저를 보내 맞이하러 오게 했습니다. 다행히 여기서 만나게 되었소. 장군께서는 빨리 남양으로 가서 유황숙과 합류하시오." 관우는 손건에게 두 부인에게 인사드리게 했다. 두 부인은 손건에게서 소식을 듣고 눈물을 흘렸다. 관우는 손건의 말대로 하북으로 가지 않고 남양으로 향했다. 길을 가던 중, 뒤에서 먼지가 일며 한 무리의 군사가 다가왔다. 앞장선 이는 하후돈이었다. "관우, 도망가지 마라!" 여섯 장수를 베고도 길을 막는 이가 다시 나타났으니, 관우는 어떻게 이 상황을 벗어날 것인가?