제28회: 채양을 베어 의심을 풀고, 고성에서 주인을 만나 결의를 다지다

관우는 손건과 함께 두 부인을 모시고 여남으로 향했다. 예상치 못하게 하후돈이 병사 200여 명을 이끌고 뒤쫓아왔다. 손건은 수레를 앞장서서 보호하며 갔다. 관우는 말을 멈추고 칼을 꺼내며 물었다. "너는 나를 쫓아와 승상의 대도를 잃었다." 하후돈이 말했다. "승상께서는 명확한 지시를 내리지 않았으나, 너는 길에서 사람을 죽이고 내 부장을 베었으니 무례함이 너무 심하다! 나는 너를 잡아 승상께 바치려고 왔다!" 말을 마치고 하후돈은 창을 들고 싸우려 했다. 그때 뒤에서 한 기사가 달려오며 크게 외쳤다. "운장과 싸우지 마시오!" 관우는 고삐를 잡고 멈췄다. 기사는 품에서 공문을 꺼내 하후돈에게 말했다. "승상께서는 관장군의 충의를 존경하여 길목에서 방해를 받을까 두려워 나를 보내 공문을 전하게 했소." 하후돈이 물었다. "관우가 길에서 장수를 죽인 것을 승상께서 아시는가?" 기사는 답했다. "아직 모릅니다." 하후돈이 말했다. "나는 그를 생포하여 승상께 데려가겠다." 관우가 화를 내며 말했다. "내가 어찌 너를 두려워하겠느냐!" 말을 몰아 칼을 들고 하후돈에게 달려들었다. 두 말이 교차하며 싸웠으나 열 합을 채 하지 못했다. 그때 또 한 기사가 달려오며 크게 외쳤다. "두 장군은 잠시 멈추시오!" 하후돈이 창을 멈추고 기사에게 물었다. "승상께서 관우를 잡으라고 하셨는가?" 기사는 답했다. "아닙니다. 승상께서는 길목에서 방해를 받을까 두려워 다시 나를 보내 공문을 전하게 하셨습니다." 하후돈이 물었다. "승상께서 그가 사람을 죽인 것을 아시는가?" 기사는 답했다. "아직 모릅니다." 하후돈이 말했다. "모르신다면 보내서는 안 된다." 하후돈은 부하들에게 명령해 관우를 포위하게 했다. 관우는 크게 화를 내며 칼을 휘둘러 싸우려 했다. 그때 뒤에서 한 사람이 말에 달려오며 크게 외쳤다. "운장, 원양, 싸움을 멈추시오!" 모두가 보니 장료였다. 두 사람은 말을 멈췄다. 장료가 다가와 말했다. "승상의 명을 받들어, 운장이 길목에서 장수를 죽였다는 소식을 듣고 방해를 받을까 두려워 나를 보냈습니다." 하후돈이 말했다. "진기는 채양의 조카다. 그가 진기를 나에게 맡겼는데, 지금 관우에게 죽었으니 어찌 가만히 있을 수 있겠느냐?" 장료가 말했다. "내가 채 장군에게 설명할 것이니, 승상의 의도를 저버리지 마시오." 하후돈은 어쩔 수 없이 군사를 물렸다. 장료가 물었다. "운장은 어디로 가려 하오?" 관우가 말했다. "형님이 원소에게 있지 않다는 소식을 듣고 천하를 돌며 찾아보려 하오." 장료가 말했다. "형님의 행방을 모른다면 일단 승상을 뵈러 가는 것이 어떻겠소?" 관우가 웃으며 말했다. "그럴 수는 없소. 문원은 승상을 뵈러 가서 나의 죄를 사과해 주시오." 말을 마치고 장료와 손을 맞잡고 헤어졌다. 장료와 하후돈은 군사를 이끌고 돌아갔다. 관우는 손건에게 이 일을 이야기했다. 두 사람은 나란히 말을 타고 갔다. 며칠을 가다가 갑자기 큰 비가 내리기 시작해 모든 짐이 젖었다. 멀리서 산 기슭에 한 농장이 보였다. 관우는 수레를 몰고 그곳으로 가서 하룻밤 묵기를 청했다. 농장 안에서 한 노인이 나와 맞이했다. 관우는 자신의 사정을 설명했다. 노인이 말했다. "내 성은 곽, 이름은 상이오. 여기서 오래 살았소. 대장을 뵙게 되어 영광이오." 양을 잡고 술을 내어 손님을 대접하며 두 부인을 후당에 쉬게 했다. 곽상은 관우와 손건과 함께 초당에서 술을 마셨다. 한편으로는 짐을 말리고, 한편으로는 말을 먹였다. 해질 무렵, 한 젊은이가 몇 명을 데리고 농장에 들어왔다. 곽상이 말했다. "내 아들이 장군께 인사드리러 왔소." 관우가 물었다. "어디서 오셨소?" 곽상이 말했다. "사냥을 다녀왔소." 젊은이는 관우에게 인사하고는 곧 떠났다. 곽상은 눈물을 흘리며 말했다. "나는 농사와 학문으로 가문을 이어왔는데, 이 아이 하나만 낳았소. 본업은 하지 않고 사냥만 하고 다니니, 가문의 불행이오!" 관우가 말했다. "지금은 난세이니 무예가 뛰어나면 공명을 얻을 수 있소. 어찌 불행이라 하시오?" 곽상이 말했다. "그가 무예를 익히려 한다면 유망한 사람이겠지만, 지금은 사냥만 하고 다니니 걱정이오!" 관우도 한숨을 쉬었다. 밤이 깊어지자 곽상은 물러났다. 관우와 손건이 막 잠자리에 들려는데, 갑자기 후원에서 말 울음소리와 사람 소리가 들렸다. 관우가 급히 사람을 불렀으나 아무도 대답하지 않았다. 관우와 손건은 칼을 들고 나가 보았다. 곽상의 아들이 땅에 쓰러져 울고 있었고, 사람들이 농장 손님들과 싸우고 있었다. 관우가 물었다. "무슨 일이냐?" 사람들이 말했다. "이 사람이 적토마를 훔치려다 말에게 차여 쓰러졌습니다. 우리가 소리를 듣고 나왔더니 농장 사람들이 싸움을 걸어왔습니다." 관우는 화가 나며 말했다. "쥐 같은 놈이 내 말을 훔치려 하다니!" 곽상이 달려와 말했다. "내 아들이 잘못한 일이니 죽어 마땅하오. 그러나 내 아내가 이 아이를 너무 사랑하니 장군의 인자함을 베풀어 주시오!" 관우가 말했다. "이 아이가 정말 못되었구려. 아버지가 자식을 잘 아는 것이오. 노인을 봐서 용서해 주겠소." 관우는 사람들에게 말을 잘 지키라 명하고 농장 사람들을 해산시킨 후 손건과 함께 초당으로 돌아가 쉬었다. 다음 날, 곽상 부부가 초당 앞에서 절하며 말했다. "개자식이 장군의 위엄을 범했는데, 장군의 은혜에 깊이 감사드리오." 관우가 말했다. "그 아이를 불러내어 내가 올바르게 훈계하겠소." 곽상이 말했다. "그 아이는 네 시쯤에 또 몇 명의 불량배를 데리고 어디론가 갔소."관우는 곽상과 작별 인사를 나누고 두 부인을 수레에 모시고 장비와 함께 산길을 따라 갔다. 서른 리도 못 가서 산 뒤에서 백여 명의 무리가 나타났다. 선두에는 두 명이 말을 타고 있었다. 앞사람은 머리에 황건을 두르고 전투복을 입고 있었다. 뒤따르는 사람은 곽상의 아들이었다. 황건적이 말했다. "나는 천공장군 장각의 부장이다! 빨리 적토마를 내놓고 가라!" 관우가 크게 웃으며 말했다. "무지한 도적놈! 네가 장각의 부하라면 유비, 관우, 장비 삼형제의 이름을 알고 있겠지?" 황건적이 말했다. "적면장염자(赤面長髯者)가 관운장이라는 것만 들었지, 얼굴은 본 적 없다. 너는 누구냐?" 관우는 칼을 멈추고 말을 세우며 수염 주머니를 풀어 길게 늘어뜨린 수염을 보여주었다. 황건적은 말에서 내려 곽상의 아들을 머리채로 끌어당겨 관우 앞에 무릎을 꿇게 했다. 관우가 이름을 물었다. "성은 배(裴)이고 이름은 원소(元紹)입니다. 장각이 죽은 후로 주인이 없어서 산속에서 숨어 지내고 있었습니다. 오늘 아침에 이 자가 와서 말하기를, 천리마를 타고 온 손님이 우리 집에 묵고 있다고 했습니다. 그래서 그 말을 빼앗으러 왔는데 장군을 만나게 되었습니다." 곽상의 아들은 머리를 조아리며 목숨을 구걸했다. 관우가 말했다. "네 아버지를 봐서 목숨은 살려주마!" 곽상의 아들은 머리를 감싸고 도망갔다. 관우가 원소에게 말했다. "네가 내 얼굴을 몰랐으면서 어떻게 내 이름을 알았느냐?" 원소가 말했다. "이곳에서 스무 리 떨어진 곳에 와우산이 있는데, 그곳에는 한 명의 관서 사람이 있습니다. 성은 주(周)이고 이름은 창(倉)입니다. 두 팔의 힘이 천근이나 되며, 얼굴은 검고 수염은 길며, 외모가 매우 위압적입니다. 원래 황건적 장보의 부장이었는데, 장보가 죽은 후 산속에 숨어 지내고 있습니다. 그가 여러 번 장군의 명성을 말하며 아쉬워했지만, 만날 기회가 없었습니다." 관우가 말했다. "도적의 무리는 영웅이 머무를 곳이 아니다. 너희도 이제는 바른길로 돌아서라." 원소가 감사를 표했다. 그때 멀리서 한 무리의 군사가 다가오는 것이 보였다. 원소가 말했다. "저 사람은 주창일 것입니다." 관우는 말 위에서 기다렸다. 한 사람이 검고 긴 몸을 가지고 창을 들고 말을 타고 무리를 이끌고 왔다. 그가 관우를 보고 놀라며 말했다. "이건 관장군이 아니십니까!" 그는 급히 말에서 내려 절하며 말했다. "주창이 배알 드립니다." 관우가 말했다. "용사는 어디서 나를 알게 되었느냐?" 주창이 말했다. "옛날 황건적 장보를 따를 때, 존안을 뵌 적이 있습니다. 도적의 무리에 몸을 담고 있어 따를 수 없었으나, 오늘 이렇게 뵙게 되어 기쁩니다. 장군께서 버리지 않으신다면 보졸로서 휘하에 있기를 원합니다. 죽어도 여한이 없습니다!" 관우는 그의 진심을 보고 말했다. "네가 나를 따른다면 네 부하들은 어떻게 하겠느냐?" 주창이 말했다. "원하면 함께 따르고, 원하지 않으면 자유롭게 하십시오." 사람들이 모두 따르겠다고 말했다. 관우는 말에서 내려 수레 앞으로 가서 두 부인께 말씀드렸다. 감부인이 말했다. "숙부께서는 허도를 떠난 후 홀로 이곳까지 오는 동안 많은 고난을 겪으셨습니다. 군사를 거느리지 않으셨습니다. 전에 요화가 따르려 했을 때도 거절하셨는데, 어찌하여 주창의 무리는 받아들이려 하십니까? 저는 여인으로서 시야가 좁으니 숙부께서 잘 판단하십시오." 관우가 말했다. "형수님의 말씀이 옳습니다." 그래서 주창에게 말했다. "내가 무정한 것이 아니라 두 부인이 허락하지 않으신다. 너희는 산으로 돌아가라. 내가 형을 찾으면 반드시 너희를 부르러 오겠다." 주창이 머리를 조아리며 말했다. "저는 거칠고 무식한 사람으로 도적의 무리에 들어갔습니다. 이제 장군을 만나 마치 다시 태어난 것 같습니다. 어찌 다시 놓치겠습니까? 무리가 함께 가는 것이 불편하다면, 그들을 배원소에게 맡기고 혼자서라도 따르겠습니다." 관우는 다시 이 말을 두 부인께 전했다. 감부인이 말했다. "한두 사람 쯤 따르는 것은 문제될 것이 없다." 관우는 주창에게 사람들을 배원소에게 맡기라고 명했다. 배원소가 말했다. "저도 관장군을 따르고 싶습니다." 주창이 말했다. "네가 가면 사람들은 흩어지고 말 것이다. 나는 관장군을 따라가겠다. 머무는 곳이 생기면 너를 데리러 오겠다." 배원소는 아쉬워하며 떠났다. 주창은 관우를 따라 여남으로 향했다. 며칠 동안 길을 가다가 멀리 산성이 보였다. 관우가 토인에게 물었다. "여기는 어디인가?" 토인이 말했다. "여기는 고성이라 불립니다. 몇 달 전 한 장수가 성을 점령하고 군사를 모집하고 있습니다. 수천 명의 군사가 모여 아무도 적수가 없습니다." 관우가 기뻐하며 말했다. "내 아우가 여기 있었구나!" 그래서 손건에게 먼저 성에 들어가 두 부인을 맞이하라고 보냈다. 장비는 망당산에서 한 달을 지내며 현덕의 소식을 탐문하다가 우연히 고성에 이르러 군량을 빌리러 갔다. 그러나 현관이 거절하자 화가 나서 현관을 쫓아내고 성을 점령했다. 그날 손건이 관우의 명을 받아 성에 들어가 장비를 만났다. 예를 갖추고 말했다. "현덕이 원소를 떠나 여남으로 갔습니다. 지금 운장이 허도로부터 두 부인을 모시고 여기 왔으니 장군께서 맞이해 주십시오." 장비는 말을 듣고 즉시 갑옷을 입고 장팔사모를 들고 말에 올라 천여 명의 군사를 이끌고 북문으로 나갔다. 손건은 놀라며 물었으나 장비는 대답하지 않았다. 관우는 장비가 오는 것을 보고 기뻐하며 칼을 주창에게 넘기고 말을 몰아 맞이했다. 장비는 눈을 부릅뜨고 호랑이 수염을 세우며 우레 같은 목소리로 창을 휘둘러 관우를 찔렀다. 관우가 크게 놀라며 급히 몸을 피했다.관우가 말했다. "현덕이 보내신 두 부인이 여기 있다. 현명한 동생이시여, 직접 물어보시오." 두 부인이 이를 듣고 커튼을 열고 외쳤다. "삼숙, 왜 이러십니까?" 장비가 말했다. "형수님, 잠시 계십시오. 내가 이 배신자를 죽이고 나서 성으로 모시겠습니다." 감부인이 말했다. "이숙은 당신들이 어디 있는지 몰라 잠시 조조에게 몸을 의탁한 것뿐입니다. 지금 당신의 형님이 여남에 계신 것을 알고 우리를 여기까지 데려온 것입니다. 삼숙, 오해하지 마십시오." 미부인이 말했다. "이숙이 허도에 있었던 것은 어쩔 수 없는 상황에서 비롯된 것입니다." 장비가 말했다. "형수님, 그에게 속지 마십시오! 충신은 죽어도 치욕을 당하지 않습니다. 대장부가 어찌 두 주인을 섬길 수 있겠습니까!" 관우가 말했다. "현명한 동생이시여, 나를 억울하게 하지 마시오." 손건이 말했다. "운장은 장군을 찾으러 온 것입니다." 장비가 소리쳤다. "너도 헛소리를 하는구나! 그가 무슨 좋은 마음으로 왔겠느냐! 틀림없이 나를 잡으러 온 것이다!" 관우가 말했다. "내가 너를 잡으러 왔다면 군사를 데리고 왔을 것이다." 장비가 손가락질하며 말했다. "저기 군사가 오지 않았는가!" 관우가 돌아보니 과연 먼지가 일며 한 무리의 군사가 다가오고 있었다. 바람에 휘날리는 깃발을 보니 조조의 군사였다. 장비가 크게 화를 내며 말했다. "이제 변명할 수 있겠느냐?" 장팔사모를 휘두르며 찌르려 하자 관우가 급히 말렸다. "현명한 동생이시여, 잠시 멈추시오. 저 오는 장수를 베어 나의 진심을 보이겠소." 장비가 말했다. "네가 진심이 있다면, 내가 북을 세 번 칠 동안 저 장수를 베어라!" 관우가 승낙했다. 이내 조조의 군사가 도착했다. 선두에 선 장수는 채양이었고, 칼을 휘두르며 말을 달리며 큰소리로 외쳤다. "내 조카 진기를 죽인 자가 여기 숨어 있었구나! 내가 승상의 명을 받고 너를 잡으러 왔다!" 관우는 아무 말 없이 칼을 들어 채양의 목을 벴다. 장비는 직접 북을 쳤다. 북이 채 끝나기 전에 관우의 칼이 올라가고 채양의 머리가 이미 땅에 떨어졌다. 군사들은 모두 도망갔다. 관우는 깃발을든 작은 병사를 잡아와서 물었다. 병사는 말했다. "채양은 장군이 그의 조카를 죽인 것을 듣고 매우 분노하여 하북으로 가서 장군과 싸우려 했습니다. 승상께서 허락하지 않자, 그를 여남으로 보내 유벽을 공격하게 했습니다. 그런데 여기서 장군을 우연히 만난 것입니다." 관우는 이 말을 장비에게 전하라고 했다. 장비는 관우가 허도에 있을 때의 일을 병사에게 자세히 물었다. 병사는 처음부터 끝까지 이야기했다. 장비가 이를 믿었다. 이때 성 안의 군사가 와서 보고했다. "성 남문 밖에 십여 명의 기병이 급히 오고 있는데, 누군지 알 수 없습니다." 장비는 의심하며 남문으로 나가 보니 과연 십여 명의 기병이 가벼운 활과 짧은 화살을 들고 다가오고 있었다. 장비를 보자 말에서 내려 절했다. 보니 미축과 미방이었다. 장비도 말에서 내려 인사했다. 미축이 말했다. "서주를 잃고 난 후, 우리 형제는 고향으로 도망쳤습니다. 사람을 멀리 보내 소식을 알아보니, 운장이 조조에게 항복했고, 주공은 하북에 계시며, 간옹도 하북으로 갔다고 들었습니다. 장군께서 여기 계시다는 소문을 듣고 찾아왔습니다. 이렇게 만나게 되어 다행입니다!" 장비가 말했다. "운장이 손건과 함께 두 형수를 모시고 여기 왔소. 형님의 소식을 이미 알았소." 두 미씨 형제는 매우 기뻐하며 관우를 만나러 갔다. 그리고 두 부인께 인사드렸다. 장비는 두 형수를 성으로 모셔왔다. 관아에 도착하여 자리에 앉자 두 부인은 관우의 지난 일을 이야기했다. 장비는 크게 울며 관우에게 절을 올렸다. 두 미씨 형제도 눈물을 흘렸다. 장비는 자신이 겪은 일도 이야기하며 연회를 준비하고 축하했다. 다음 날, 장비는 관우와 함께 여남으로 가서 현덕을 만나자고 했다. 관우가 말했다. "현명한 동생이시여, 두 형수를 보호하며 이 성을 지키고 계시오. 내가 손건과 함께 먼저 형님의 소식을 알아보고 오겠소." 장비가 승낙했다. 관우는 손건과 몇 기병을 데리고 여남으로 갔다. 유벽과 공도가 맞이하며 관우는 물었다. "황숙께서는 어디 계십니까?" 유벽이 말했다. "황숙께서는 여기 머무르셨다가 군사가 적어 다시 하북으로 가서 원본초와 상의하러 가셨습니다." 관우는 근심스러워했다. 손건이 말했다. "걱정하지 마십시오. 다시 한 번 고생하며 하북으로 가서 황숙께 알리고 고성으로 돌아가면 됩니다." 관우는 이에 따라 유벽과 공도에게 작별을 고하고 고성으로 돌아와 이 일을 장비에게 알렸다. 장비는 함께 하북으로 가자고 했다. 관우가 말했다. "이 성이 우리 몸을 의지할 곳이니 쉽게 버릴 수 없습니다. 내가 손건과 함께 원소를 찾아 형님을 만나고 오겠소. 현명한 동생이시여, 이 성을 굳게 지키시오." 장비가 말했다. "형님이 안량, 문추를 베었는데 어찌 갈 수 있겠습니까?" 관우가 말했다. "걱정 마시오. 내가 가서 기회를 봐서 행동하겠소." 주창을 불러 물었다. "와우산 배원소에게 얼마나 많은 군사가 있느냐?" 주창이 말했다. "약 4, 500명 정도 됩니다." 관우가 말했다. "나는 지금 지름길로 형님을 찾으러 가겠소. 너는 와우산으로 가서 그 군사를 불러모아라."관우는 손건과 함께 20여 기병만 데리고 하북으로 갔다. 계수에 이르렀을 때 손건이 말했다. "장군, 함부로 들어가지 마시고 이곳에서 잠시 쉬십시오. 제가 먼저 황숙을 만나 뵙고 다른 방안을 상의하겠습니다." 관우는 그의 말을 듣고, 손건을 먼저 보냈다. 멀리 보이는 마을에 한 장원이 있어 그곳으로 가서 묵기로 했다. 장원 안의 한 노인이 지팡이를 들고 나와 관우에게 예를 표했다. 관우는 모든 것을 사실대로 말했다. 노인은 "저도 성이 관이고 이름은 정입니다. 오래전부터 대명을 들었고, 오늘 뵙게 되어 영광입니다."라고 말했다. 노인은 두 아들을 불러내어 관우를 맞이하게 하고, 함께 장원 안에 머물도록 했다. 한편 손건은 말을 타고 기주로 가서 현덕을 만나 모든 상황을 말했다. 현덕은 "간옹도 이곳에 있으니 몰래 불러 함께 의논하자."라고 말했다. 간옹이 도착하여 손건과 인사를 나눈 후 탈출 계획을 의논했다. 간옹이 말했다. "주공께서는 내일 원소를 만나 뵙고 형주로 가서 유표와 함께 조조를 격파하겠다고 하십시오. 그러면 틈을 타서 떠날 수 있을 것입니다." 현덕은 "이 계획이 참 좋구나! 그러나 그대도 나와 함께 갈 수 있겠느냐?"라고 물었다. 간옹은 "저에게도 탈출할 계획이 있습니다."라고 대답했다. 상의가 끝난 후, 다음 날 현덕은 원소를 만나 말했다. "유경승이 형양구군을 지키고 있어 병사와 양식이 충분하니 함께 조조를 공격합시다." 원소는 "내가 여러 차례 사자를 보냈으나 그가 응하지 않았소."라고 말했다. 현덕은 "그는 제 동족이니 제가 가서 말하면 반드시 응할 것입니다."라고 말했다. 원소는 "유표가 있다면 유벽보다 나을 것이오."라고 말했다. 그러고는 현덕에게 가라고 명했다. 원소는 또 "근래 들으니 관운장이 조조를 떠나 하북으로 오려 한다는데, 내가 그를 죽여 안량과 문추의 원한을 풀어야겠소."라고 말했다. 현덕은 "명공께서 전에 그를 쓰고자 하셔서 제가 그를 부른 것입니다. 그런데 왜 이제 와서 죽이려 하십니까? 안량과 문추는 두 마리 사슴에 불과하고, 운장은 한 마리 호랑이와 같습니다. 두 마리 사슴을 잃고 한 마리 호랑이를 얻는다면 무슨 원한이 있겠습니까?"라고 말했다. 원소는 웃으며 "내가 원래 그를 사랑해서 농담한 것이오. 그대가 다시 사람을 보내 그를 빨리 오게 하시오."라고 말했다. 현덕은 "손건을 보내어 그를 부르겠습니다."라고 말했다. 원소는 크게 기뻐하며 따랐다. 현덕이 나가자 간옹이 들어와 말했다. "현덕이 이번에 가면 돌아오지 않을 것입니다. 저도 함께 가서 유표를 설득하고 현덕을 붙잡아 두겠습니다." 원소는 그의 말을 듣고 간옹에게 현덕과 함께 가라고 명했다. 곽도는 원소에게 간했다. "유비가 전에 유벽을 설득하러 갔으나 성사되지 않았습니다. 지금 또 간옹과 함께 형주로 가면 반드시 돌아오지 않을 것입니다." 원소는 "너무 의심하지 마시오. 간옹은 자기가 할 일이 있소."라고 말했다. 곽도는 한숨을 쉬며 나갔다. 한편 현덕은 먼저 손건을 성 밖으로 보내 관우에게 알리게 하고, 간옹과 함께 원소에게 작별 인사를 한 후 말을 타고 성을 나왔다. 계수에 이르자 손건이 맞이하며 함께 관정의 장원으로 갔다. 관우는 문 앞에서 맞이하며 손을 잡고 울음을 멈추지 않았다. 관정은 두 아들과 함께 초당 앞에서 절을 했다. 현덕이 그들의 이름을 물었다. 관우는 "이 사람은 저와 같은 성을 가졌고, 두 아들이 있습니다. 장자는 관녕으로 문을 배우고, 차자는 관평으로 무를 배웁니다."라고 말했다. 관정은 "제가 차자를 관장군과 함께 보내고 싶은데 받아주실 수 있겠습니까?"라고 말했다. 현덕은 "나이가 몇이오?"라고 물었다. 관정은 "18세입니다."라고 대답했다. 현덕은 "장자의 두터운 은혜에 감사드리오. 제 아우에게 아들이 없으니 지금부터 이 아이를 아들로 삼겠습니다. 어떻겠소?"라고 말했다. 관정은 크게 기뻐하며 관평에게 관우를 아버지로 모시고 현덕을 백부로 부르라고 명했다. 현덕은 원소가 추격할까 두려워 서둘러 떠나려 했다. 관평은 관우를 따라 함께 떠났다. 관정은 한참을 배웅한 후 돌아갔다. 관우는 와우산으로 가는 길을 택했다. 가는 도중 주창이 여러 부상자를 데리고 왔다. 관우는 그를 데리고 현덕을 만나게 했다. 현덕이 그에게 왜 부상을 입었는지 물었다. 주창은 "제가 와우산에 도착하기 전에 한 장수가 단기으로 와서 배원소와 싸우다가 한 합에 배원소를 찔러 죽이고 산채를 차지했습니다. 제가 와서 사람들을 모집했으나 몇 명만 따라왔고 나머지는 두려워서 떠나지 않았습니다. 제가 분해서 그 장수와 싸웠으나 여러 번 패하고 세 번이나 창에 찔렸습니다. 그래서 주공에게 보고하러 왔습니다."라고 말했다. 현덕은 "그 사람이 어떻게 생겼고 이름이 무엇인가?"라고 물었다. 주창은 "매우 웅장하게 생겼으나 이름은 모릅니다."라고 대답했다. 이에 관우는 말을 타고 앞장서고 현덕은 뒤따라 와우산으로 갔다. 주창이 산 아래에서 욕을 하자 그 장수가 완전한 무장을 하고 창을 들고 말을 타고 내려왔다. 현덕은 채찍을 휘두르며 말에서 큰 소리로 외쳤다. "오는 자가 자룡이 아니냐?" 그 장수는 현덕을 보자마자 말에서 내려 길가에 엎드려 절을 했다. 알고 보니 과연 조자룡이었다. 현덕과 관우는 모두 말에서 내려 만나고 그가 왜 여기에 왔는지 물었다. 자룡은 "제가 공손찬을 떠난 후 공손찬이 사람의 말을 듣지 않아 병패로 자살했습니다. 원소가 여러 번 저를 부르려 했으나 저는 원소가 사람을 잘 쓰지 않는다고 생각하여 가지 않았습니다. 후에 서주로 가려 했으나 서주가 함락되고 운장은 조조에게 돌아갔으며 주공은 원소에게 있다고 들었습니다. 여러 번 주공께 가려 했으나 원소가 의심할까 두려웠습니다. 사방을 떠돌며 몸 둘 곳이 없었습니다. 전에 이곳을 지나가다가 배원소가 내려와 제 말을 빼앗으려 하여 그를 죽이고 이곳에 몸을 숨겼습니다. 최근 익덕이 고성에 있다고 들어 가려고 했으나 진실인지 몰랐습니다. 지금 주공을 만나게 되어 다행입니다!"라고 말했다. 현덕은 크게 기뻐하며 이전의 일을 이야기했다. 관우도 이전의 일을 이야기했다. 현덕은 "내가 처음 자룡을 보았을 때부터 떠나기 아쉬운 감정이 있었소. 지금 만나게 되어 다행이오!"라고 말했다. 자룡은 "저는 사방을 돌아다니며 주인을 택해 섬겼으나 주공 같은 분은 없었습니다. 지금 함께 하게 되어 평생의 소원을 이루었습니다. 간뇌도지라도 후회가 없소."라고 말했다. 그날 산채를 불태우고 사람들을 이끌고 모두 현덕을 따라 고성으로 갔다. 장비, 미축, 미방이 성에서 맞이하며 각자 인사를 나누고 말했다. 두 부인은 운장의 일을 모두 이야기했고, 현덕은 감탄했다. 이에 소를 잡고 말을 잡아 먼저 하늘과 땅에 감사 의식을 올리고, 군사들에게 고마움을 전했다. 현덕은 형제들과 다시 만나고 장수들도 모두 모였으며, 새로 조자룡을 얻었고, 관우는 관평과 주창을 얻어 기쁨이 가득했다. 며칠 동안 연회를 열고 계속 술을 마셨다. 후세 사람이 시로 찬양하기를, "당시 손발이 떨어져 나가듯 흩어져 연락이 끊어졌으나, 오늘 군신이 다시 모여 의리를 나누니, 마치 용과 호랑이가 바람과 구름을 만나듯 하구나."라고 했다. 당시 현덕, 관우, 장비, 조자룡, 손건, 간옹, 미축, 미방, 관평, 주창이 마군과 보군을 합쳐 4, 5천 명을 통솔했다. 현덕은 고성을 버리고 여남을 지키려 했는데, 마침 유벽과 공도가 사람을 보내 청했다. 이에 군사를 일으켜 여남으로 주둔하고, 군사를 모집하고 말을 사들이며 차차 진격할 계획을 세웠다. 한편 원소는 현덕이 돌아오지 않자 크게 화를 내며 군사를 일으켜 그를 치려 했다. 곽도는 "유비는 두려워할 것이 없습니다. 조조가 강적이니 제거하지 않으면 안 됩니다. 유표는 형주를 차지하고 있으나 강하지 않습니다. 강동의 손백부는 삼강을 지키고 있으며, 여섯 군을 연결하고 있으며 모사와 무사가 많으니 그와 연합하여 조조를 공격하는 것이 좋습니다."라고 말했다. 원소는 그의 말을 따르고 즉시 편지를 써서 진진을 사신으로 보내 손책을 만나게 했다. 바로 "하북의 영웅이 떠나니, 강동의 호걸이 나타나는구나." 어떤 일이 벌어질지 다음 편을 보시오.