손책은 강동에서 패권을 잡고 병사와 군량이 넉넉했다. 건안 4년에 여강을 습격하여 유훈을 패하게 하고, 우번을 보내어 예장으로 급히 파견하니, 예장 태수 화흠이 투항하였다. 이로 인해 손책의 세력이 크게 떨치게 되어 장굉을 허창으로 보내어 승리를 보고하게 했다. 조조는 손책의 강성함을 알고 탄식하며 말했다. "사자와 싸우기는 어렵구나!" 이에 조조는 조인의 딸을 손책의 동생 손광에게 시집보내어 두 집안이 결혼으로 맺어지게 했다. 장굉을 허창에 머물게 하였다. 손책은 대사마가 되기를 원했으나, 조조가 허락하지 않았다. 손책은 이에 불만을 품고 항상 허도를 습격할 생각을 품고 있었다. 이때 오군 태수 허공은 몰래 사자를 허도로 보내어 조조에게 상소를 올렸다. 그 내용은 대략 이러했다: "손책은 용맹하여 항우와 비슷합니다. 조정에서 외부로는 은혜와 영광을 보여주고, 그를 수도로 소환하여야 합니다. 외지를 지키게 해 후환이 되지 않도록 해야 합니다." 사자가 강을 건너다가 강을 지키던 장수들에게 붙잡혀 손책에게 보내졌다. 손책이 그 글을 보고 크게 분노하여 사자를 죽이고, 사람을 보내 허공을 불러내어 의논할 일이라 속였다. 허공이 도착하자, 손책은 그 글을 보여주며 꾸짖어 말했다. "네가 나를 죽이려고 하느냐!" 무사에게 명하여 그를 교살하게 했다. 허공의 가족들은 모두 흩어져 도망쳤다. 허공의 집안 손님 세 명이 복수를 하려 했으나 기회가 없었다. 어느 날, 손책이 군사를 이끌고 단도 서산에서 사냥을 하다가 큰 사슴을 쫓고 있었다. 손책이 말을 몰아 산을 오르고 있는데, 숲 속에 세 명이 창과 활을 들고 서 있는 것을 보았다. 손책이 말을 멈추고 물었다. "너희는 누구냐?" 그들은 대답했다. "우리는 한당의 군사로, 여기서 사슴을 쏘고 있다." 손책이 말을 움직이려 하자, 한 사람이 창을 들어 손책의 왼쪽 다리를 찔렀다. 손책은 놀라 급히 허리춤의 검을 뽑아 내리쳤으나, 검날이 떨어져 나가고 손잡이만 남았다. 다른 한 사람이 활을 들어 화살을 쏘니, 손책의 얼굴에 명중했다. 손책은 얼굴의 화살을 뽑고 활을 들어 쏜 사람을 쏘아 맞혔다. 나머지 두 사람이 창을 들고 손책을 공격하며 외쳤다. "우리는 허공의 집안 손님으로, 주인의 복수를 하러 왔다!" 손책은 무기가 없어 활로 막으며 도망쳤다. 두 사람은 죽을 각오로 싸우며 물러나지 않았다. 손책은 여러 번 창에 찔려 말도 상처를 입었다. 이때 정봉이 수 명과 함께 도착했다. 손책이 크게 외쳤다. "적을 죽여라!" 정봉이 사람들을 이끌고 달려들어 허공의 집안 손님들을 죽였다. 손책은 피가 얼굴을 가득 적시고 크게 상처를 입었다. 정봉은 칼로 손책의 옷을 찢어 상처를 동여매고, 손책을 구회로 데리고 가서 치료했다. 후에 시인이 허공의 세 손님을 칭송하며 시를 지었다. "손랑의 지혜와 용맹이 강동을 자랑하니, 산중에서 사냥하다 위기에 처했구나. 허공의 세 손님은 의리를 지켜 죽으니, 죽음도 예사롭지 않구나." 손책이 상처를 입고 돌아와 사람을 보내 화타를 찾아 치료하려 했으나, 화타는 이미 중원으로 떠나고 없었다. 화타의 제자가 오에 있어 그를 데려와 치료하게 했다. 그의 제자가 말했다. "화살촉에 독이 있어, 이미 뼈에까지 들어갔습니다. 백일 동안 조용히 요양해야 합니다. 만약 분노하면 상처가 낫기 어렵습니다." 손책은 성격이 급하여 즉시 낫기를 바랐다. 요양한 지 이십여 일이 지나, 장굉이 허창에서 돌아온 사자가 도착했다는 소식을 들었다. 손책이 그를 불러 물었다. 사자가 말했다. "조조는 주공을 매우 두려워합니다. 그의 장막 아래의 모사들도 모두 존경합니다. 오직 곽가만이 그렇지 않습니다." 손책이 물었다. "곽가가 무슨 말을 했느냐?" 사자가 감히 말을 하지 못했다. 손책이 화를 내며 계속 묻자, 사자가 할 수 없이 말했다. "곽가가 조조에게 말하기를 주공은 두려워할 필요가 없다고 했습니다. 가벼이 행동하며 준비가 없고, 성격이 급하고 계책이 적어, 필부의 용맹에 불과하다고 했습니다. 언젠가 반드시 소인의 손에 죽을 것입니다." 손책이 그 말을 듣고 크게 노하며 말했다. "필부가 어찌 감히 나를 예측하는가! 나는 반드시 허창을 공격하겠다!" 손책은 상처가 낫기를 기다리지 않고 즉시 출병을 의논하려 했다. 장소가 간언하여 말했다. "의사가 주공에게 백일 동안 움직이지 말라 하였는데, 어찌 일시적인 분노로 천금을 가벼이 여기십니까?" 말을 마치자마자, 원소가 사신 진진을 보내어 도착했다는 보고가 들어왔다. 손책이 그를 불러 물었다. 진진이 말하기를 원소가 동오와 외교를 맺어 조조를 함께 공격하자고 하였다. 손책이 크게 기뻐하여 즉시 여러 장수를 성루 위에 모아 진진을 환영하는 연회를 베풀었다. 술을 마시던 중, 갑자기 여러 장수가 서로 귓속말을 하며 성루 아래로 내려갔다. 손책이 이상하게 여겨 이유를 물었다. 곁에 있던 사람이 말했다. "한 신선이 지금 성루 아래를 지나가고 있어, 장수들이 그를 배알하려는 것입니다." 손책이 일어나 난간에 기대어 보니, 한 도사가 학창을 입고 지팡이를 들고 길에 서 있었고, 백성들이 모두 향을 피우고 엎드려 절하고 있었다. 손책이 노하여 말했다. "저게 무슨 요사스러운 자인가! 당장 잡아오라!" 곁에 있던 사람이 말했다. "그 사람은 성이 우이고 이름은 길입니다. 동방에 거주하며 오회를 왕래합니다. 부적을 써서 병을 치료하는데, 효과가 없던 적이 없습니다. 세상 사람들은 그를 신선이라 부르고 경외합니다. 경솔히 다루어서는 안 됩니다." 손책이 더욱 화를 내며 말했다. "빨리 잡아오라! 명령을 어기는 자는 처형할 것이다!" 곁에 있던 사람들이 어쩔 수 없이 성루 아래로 내려가 우길을 데리고 올라왔다. 손책이 꾸짖으며 말했다. "미친 도사가 어찌 감히 백성을 현혹하는가!" 우길이 말했다. "빈도는 낭야궁의 도사입니다. 순제 때 산에 들어가 약을 캐다가 물 위에서 신서를 얻어, 태평청령도라 부르며, 모두 백여 권의 병을 치료하는 방법입니다. 빈도는 이를 얻어 하늘을 대신하여 교화를 펴며, 많은 사람을 구제할 뿐입니다. 사람의 것을 한 점도 취한 적이 없으니, 어찌...손책이 말했다. "너는 사람들에게 아무것도 받지 않는데, 옷과 음식은 어디서 얻는 것이냐? 네가 바로 황건적 장각과 같은 부류다. 지금 죽이지 않으면 반드시 후환이 될 것이다!" 좌우에게 명하여 그를 참수하라고 했다. 장소가 간언하여 말했다. "우도사는 강동에서 수십 년 동안 아무 잘못도 저지르지 않았습니다. 죽여서는 안 됩니다." 손책이 말했다. "이런 요사스러운 자를 내가 죽이는 것은 돼지나 개를 잡는 것과 다를 바 없다!" 여러 관리들이 간언했으나, 손책은 화가 풀리지 않아 우길을 감옥에 가두라고 명했다. 관리들이 모두 흩어졌다. 진진은 관역으로 돌아가 쉬었다. 손책이 관저로 돌아가니, 이미 내시가 이 일을 손책의 어머니 오태부인에게 전했다. 오태부인이 손책을 후당으로 불러 말했다. "내가 듣기로 너는 신선을 감옥에 가두었다고 하는데, 이 사람은 여러 번 사람들의 병을 고쳐주었고, 군민들이 경애하는 자이다. 해를 입혀서는 안 된다." 손책이 말했다. "이 자는 요사스러운 자로, 요술로 사람들을 현혹할 수 있어 제거하지 않으면 안 됩니다!" 어머니가 거듭 간청했다. 손책이 말했다. "어머니는 외부 사람들의 말을 듣지 마십시오. 제가 알아서 처리하겠습니다." 손책은 나가서 감옥 관리에게 우길을 데려오라고 했다. 원래 감옥 관리들은 우길을 존경하여, 우길이 감옥에 있을 때 그의 족쇄를 풀어주었다. 손책이 데려오라고 하자, 족쇄를 다시 채워 데려왔다. 손책은 이를 알고 크게 노하여 감옥 관리를 심하게 꾸짖고 우길을 다시 감옥에 가두었다. 장소 등 수십 명이 연명하여 장서를 작성하고 손책에게 우길을 보호해달라고 청원했다. 손책이 말했다. "여러분은 모두 책을 읽는 사람인데, 어찌 이치를 모르십니까? 예전에 교주에 한 자사 장진이 사악한 종교를 믿고, 비파를 타며 향을 피우고 붉은 천으로 머리를 감싸며 군사를 도울 수 있다고 자칭하더니, 결국 적군에게 죽임을 당했습니다. 이런 일은 전혀 이익이 없습니다. 여러분은 아직 깨닫지 못했습니다. 나는 우길을 죽여서 사악함을 금하고 어리석음을 깨우치려는 것입니다." 여범이 말했다. "저는 예전부터 우도사가 바람과 비를 기원할 수 있는 능력이 있다고 들었습니다. 지금 가뭄이 심한데, 그에게 비를 기원하게 하여 죄를 면하게 하는 것이 어떻겠습니까?" 손책이 말했다. "이 요사스러운 자가 어떻게 하는지 보겠다." 손책은 감옥에서 우길을 데려오게 하고 족쇄를 풀고, 단에 올라 비를 기원하게 했다. 우길은 명을 받고 목욕하고 옷을 갈아입고 스스로 줄로 묶여 뜨거운 햇볕 아래로 나갔다. 백성들이 길거리를 가득 메웠다. 우길이 사람들에게 말했다. "나는 삼척의 단비를 기원하여 만민을 구하겠지만, 나는 끝내 죽음을 면치 못할 것이다." 사람들은 말했다. "만약 영험하다면 주공께서 반드시 경외하실 것이다." 우길이 말했다. "운수가 여기까지 이르렀으니, 두려워 도망치지 못할 것이다." 잠시 후 손책이 직접 단에 와서 명령했다. "정오까지 비가 내리지 않으면 우길을 불태워 죽여라." 미리 마른 나무를 쌓아두고 기다렸다. 정오가 가까워지자 갑자기 광풍이 일어났다. 바람이 지나가니 사방에 먹구름이 모여들었다. 손책이 말했다. "시간이 이미 정오에 가까운데, 하늘에 구름만 있고 비가 내리지 않으니, 바로 이 요사스러운 자다!" 좌우에게 명하여 우길을 장작더미에 올려놓고 사방에 불을 붙이게 했다. 불길이 바람을 타고 일어났다. 갑자기 검은 연기가 하늘로 치솟고, 천둥 번개가 함께 치며 큰비가 쏟아졌다. 삽시간에 길거리는 강이 되고, 계곡이 가득 찼다. 삼척의 단비가 내렸다. 우길은 장작더미 위에 누워 크게 외쳤다. "구름이 걷히고 비가 멈추어 다시 태양이 나타났다." 이에 여러 관리와 백성들은 함께 우길을 장작더미에서 내려놓고 줄을 풀어주고 다시 절하며 감사했다. 손책은 관리들과 백성들이 물 속에서 절하는 것을 보고 옷을 개의치 않고 크게 노하여 말했다. "맑고 비 오는 것은 천지의 정수인데, 요사스러운 자가 우연히 때를 맞춘 것뿐인데, 어찌 이렇게 현혹되느냐!" 보검을 뽑아 좌우에게 명하여 우길을 죽이게 했다. 여러 관리들이 간언했다. 손책이 화를 내며 말했다. "너희들이 모두 우길을 따라 반란을 일으키려는 것이냐!" 여러 관리들이 감히 다시 말하지 못했다. 손책이 무사들에게 명하여 우길의 머리를 베게 했다. 그러자 푸른 기운이 동북쪽으로 날아갔다. 손책은 그의 시체를 시장에 내걸어 요사스러운 자의 죄를 바로잡게 했다. 그날 밤 바람과 비가 교차하며 일어났고, 새벽이 되자 우길의 시체가 보이지 않았다. 시체를 지키던 군사가 손책에게 보고했다. 손책이 노하여 시체를 지키던 군사를 죽이려 했다. 갑자기 한 사람이 당 앞에서 천천히 걸어오니, 보니 우길이었다. 손책이 크게 노하여 검을 뽑아 베려 하다가 갑자기 기절하여 땅에 쓰러졌다. 좌우가 급히 구하여 방 안으로 옮기고, 한참 후에야 깨어났다. 오태부인이 와서 병을 보며 말했다. "내 아들아, 신선을 억울하게 죽였으니 이 재앙을 부른 것이다." 손책이 웃으며 말했다. "제가 어려서부터 아버지를 따라 출정하여 사람을 많이 죽였어도 재앙이 없었습니다. 지금 요사스러운 자를 죽여 큰 재앙을 없앴으니 어찌 저에게 재앙을 부르겠습니까?" 부인이 말했다. "네가 믿지 않으니 이렇게 된 것이다. 이제 선행을 하여 이를 막아야 한다." 손책이 말했다. "나의 목숨은 하늘에 달려 있으니, 요사스러운 자가 재앙을 부를 수는 없다. 어찌 막을 필요가 있겠습니까?" 부인은 손책이 믿지 않을 것을 알고는 스스로 좌우에게 선행을 하여 이를 막게 했다. 그날 밤 삼경에 손책이 내당에서 자고 있는데, 갑자기 음풍이 일어나고 등불이 꺼졌다가 다시 켜졌다. 등불 그림자 아래 우길이 앞에 서 있는 것을 보았다. 손책이 크게 외쳤다. "나는 평생 요사스러운 자를 죽여 천하를 평정하겠다고 맹세했다! 네가 이미 음귀가 되었는데 어찌 감히 나에게 가까이 오느냐!" 침대 머리의 검을 잡아 던지니, 갑자기 보이지 않았다. 오태부인이 이를 듣고 더욱 걱정했다. 손책은 병을 이끌고 강행하여 어머니의 마음을 편하게 하려 했다. 어머니가 말했다. "성인이 말하기를 '귀신의 덕이 성대하다'고 하였다. 또 '귀신에게 기도하라'고 하였다. 귀신의 일을 믿지 않을 수 없다. 네가 우 선생님을 억울하게 죽였으니 어찌 보응이 없겠느냐? 내가 이미 군의 옥청관에 제사를 준비하였으니, 네가 직접 가서 기도하면 자연히 편안할 것이다." 손책이 어머니의 명을 거역하지 못하고 어쩔 수 없이 가마를 타고 옥청관으로 갔다. 도사가 맞이하여 손책을 들어가게 하고 향을 피우게 했다. 손책이 향을 피우고 절하지 않았다. 갑자기...향로에서 연기가 피어오르더니 흩어지지 않고 화려한 덮개를 이뤘다. 그 위에는 우길이 앉아 있었다. 손책은 분노하며 침을 뱉고 욕했다. 궁전을 나가니 또다시 우길이 문 앞에 서서 손책을 노려보고 있었다. 손책이 좌우를 바라보며 말했다. "너희는 이 요괴를 보지 못하느냐?" 좌우는 모두 "보지 못했습니다."라고 했다. 손책은 더욱 분노하여佩剑을 뽑아 우길을 향해 던졌고, 한 사람이 검에 맞아 쓰러졌다. 사람들은 그를 보니, 그 전날 우길을 죽이려던 소졸이었고, 검이 머리에 박혀 피가 흘러 죽었다. 손책은 그를 끌어내어 묻으라고 명령했다. 관을 나서자, 또다시 우길이 관문으로 들어오는 것이 보였다. 손책은 말했다. "이 관도 요괴를 숨기고 있는 곳이다!" 그리고는 관 앞에 앉아 무사 500명을 시켜 관을 부수라고 명령했다. 무사들이 지붕에 올라가 기와를 벗기자 우길이 지붕 위에 서서 기와를 땅에 던졌다. 손책은 크게 분노하여 도사들을 모두 쫓아내고 불을 질러 궁전을 태우게 했다. 불이 일어나자 다시 우길이 불길 속에 서 있는 것이 보였다. 손책은 분노하여 집으로 돌아갔으나, 또다시 우길이 집 문 앞에 서 있는 것이 보였다. 손책은 집에 들어가지 않고 곧바로 삼군을 일으켜 성 밖에 진을 치고 장수들을 불러모아 회의를 열었다. 그는 원소를 도와 조조를 함께 공격하려고 했다. 장수들은 모두 "주공의 몸이 불편한데, 경솔히 움직여서는 안 됩니다. 병이 나은 후에 출병해도 늦지 않습니다."라고 말했다. 그날 밤 손책은 진 안에서 잠을 자는데, 우길이 머리를 풀고 다가오는 것이 보였다. 손책은 장막 안에서 끊임없이 욕을 퍼부었다. 다음 날, 오태부인이 손책을 불러 집으로 돌아오라고 명령했다. 손책은 집으로 돌아가 어머니를 뵈었다. 부인은 손책의 초췌한 모습을 보고 울며 말했다. "아들아, 네 모습이 너무 초췌하다!" 손책은 거울을 보니 정말로 얼굴이 매우 야위어 있었다. 놀라서 좌우를 바라보며 말했다. "어찌하여 내가 이렇게 초췌해졌는가?" 말을 마치기도 전에 갑자기 거울 속에 우길이 서 있는 것이 보였다. 손책은 거울을 쳐서 부수며 크게 소리쳤고, 상처가 터져서 기절했다. 부인은 그의 몸을 방 안으로 옮기게 했다. 잠시 후 손책은 깨어나서 한탄하며 말했다. "나는 더 이상 살 수 없을 것 같다!" 이어 장소 등 여러 사람과 동생 손권을 침상 앞으로 불러 말했다. "천하가 어지러운데, 오월의 병력과 삼강의 견고함으로 크게 일어날 수 있다. 자부 등은 내 동생을 잘 보살펴주기 바란다." 그리고 인수를 손권에게 주며 말했다. "강동의 병력을 이끌고 양 진영 사이에서 기회를 잡아 천하와 겨루는 일은 네가 나보다 못하지만, 현명한 사람을 등용하여 각자의 능력을 다하게 하여 강동을 지키는 일은 네가 나보다 낫다. 아버지와 형이 창업한 어려움을 생각하여 잘 도모하라!" 손권은 크게 울며 인수를 받아들었다. 손책은 어머니에게 말했다. "아들이 수명을 다해 어머니를 모실 수 없게 되었습니다. 이제 인수를 동생에게 넘기니, 어머니께서 아침저녁으로 그를 훈계해 주십시오. 아버지와 형의 옛 사람들을 가벼이 여기지 마십시오." 어머니는 울며 말했다. "네 동생이 나이가 어리니 큰일을 맡길 수 없을까 걱정된다." 손책은 말했다. "동생의 재능은 나보다 열 배나 뛰어나니 큰일을 맡길 수 있습니다. 만약 집안일이 결정되지 않으면 장소에게 물어보고, 외부 일이 결정되지 않으면 주유에게 물어보십시오. 주유가 여기 없어서 직접 당부하지 못한 것이 한스럽습니다!" 또 여러 동생을 불러 말했다. "내가 죽은 후, 너희는 모두 중모를 보좌하라. 종족 중에 다른 마음을 품는 자가 있으면 함께 처단하라. 친족이라도 반역하면 조상의 묘에 묻히지 못하게 하라." 여러 동생은 울며 명을 받들었다. 또 아내 교부인을 불러 말했다. "나는 중도에 너와 헤어지게 되어 유감이다. 너는 어머니를 잘 모시고, 아침저녁으로 네 동생에게 이르러 주랑에게 전해 내 동생을 잘 보좌하도록 해다오. 나의 평소 지기인 주랑에게 미안하지 않게 해다오." 말을 마치고 눈을 감고 죽었다. 나이는 겨우 스물여섯 살이었다. 후세 사람들이 시를 지어 찬양했다. "동남 땅에서 홀로 싸운 자, 사람들은 작은 패왕이라 불렀네. 호랑이처럼 계책을 세우고, 독수리처럼 결정을 내리니, 삼강을 평정하고 이름이 사해에 퍼졌네. 임종 시에 큰일을 당부하며, 오직 주랑에게 맡겼네." 손책이 죽자 손권은 침상 앞에서 울며 쓰러졌다. 장소가 말했다. "지금은 장군께서 울고 있을 때가 아닙니다. 한편으로 장례를 준비하고, 한편으로 군국의 대사를 처리해야 합니다." 손권은 눈물을 닦고 장소가 손정에게 장례를 맡기게 하고, 손권을 대청으로 불러내어 모든 문무 관원들의 축하를 받게 했다. 손권은 네모난 턱에 큰 입, 푸른 눈과 자줏빛 수염을 가졌다. 예전에 한나라 사신 유완이 오나라에 왔을 때, 손가의 형제를 보고 사람들에게 말했다. "나는 손씨 형제를 두루 보았는데, 비록 각각 재능과 기개가 뛰어나지만, 모두 복록이 오래가지 못할 것이다. 오직 중모만이 형상이 기이하고 골격이 비범하여 크게 귀하고 또 장수할 상이다. 다른 형제들은 미치지 못할 것이다." 당시 손권은 손책의 유명을 받아 강동의 일을 맡아 경영이 안정되지 않았을 때, 사람들이 주유가 파구에서 군사를 이끌고 돌아왔다는 소식을 전했다. 손권은 말했다. "공근이 돌아왔으니, 나는 걱정이 없다." 원래 주유는 파구를 방어하고 있었는데, 손책이 화살에 맞았다는 소식을 듣고 돌아와 안부를 전하려 했다. 오군에 도착하니, 손책이 이미 죽었다는 소식을 듣고 밤새 달려와 장례에 참여했다. 주유는 손책의 영구 앞에서 울며 절을 했다. 오태부인이 나와 유언을 주유에게 전했다. 주유는 땅에 엎드려 말했다. "개나 말처럼 힘을 다해 죽음으로 은혜에 보답하겠습니다!" 잠시 후 손권이 들어왔다. 주유가 절을 마치고 손권은 말했다. "공께서는 선형의 유명을 잊지 마십시오." 주유는 머리를 조아리며 말했다. "간과 뇌를 땅에 바쳐 지기의 은혜에 보답하겠습니다." 손권은 말했다. "지금 아버지와 형의 유업을 이어받았는데, 무슨 계책으로 이를 지키겠습니까?" 주유는 말했다. "예로부터 '사람을 얻는 자는 흥하고, 사람을 잃는 자는 망한다'고 했습니다. 지금의 계책은 반드시 식견이 높고 멀리 보는 사람을 찾아 보좌로 삼아야 강동을 안정시킬 수 있습니다." 손권은 말했다. "선형의 유언에 따르면, 내부 일은 자부에게 맡기고 외부 일은 전적으로 공근에게 의지하라고 했습니다." 주유는 말했다. "자부는 현명하고 도량이 큰 사람으로, 충분히 큰 일을 맡을 만합니다. 나는..."손권은 두려워하며, 아버지와 형의 유업을 저버릴까 걱정하였다. 이에 한 사람을 추천하여 장군을 보좌하게 하고자 했다. 손권이 물었다. "누구를 추천하겠소?" 주유가 대답했다. "성은 노, 이름은 숙, 자는 자경. 임회 동천 사람이오. 이 사람은 가슴에 병법을 품고 있으며, 숨어있는 계략을 가지고 있습니다. 어렸을 때 아버지를 여의고 어머니를 지극히 효도했습니다. 가문이 매우 부유하여 자주 재물을 나누어 가난한 사람을 도왔습니다. 제가 거소장이었을 때, 수백 명의 사람들과 함께 임회에 들렀는데, 양식이 부족하다는 소식을 듣고 노숙의 집에 두 개의 곡식 창고가 있다는 소문을 들었습니다. 그래서 도움을 청하러 갔더니, 노숙은 즉시 한 창고의 곡식을 나누어 주었습니다. 그의 관대함이 이와 같았습니다. 평생 검술과 기마 사격을 좋아하며, 곡아에 거주하고 있었습니다. 할머니가 돌아가시자 동성으로 돌아가 장례를 치렀습니다. 친구 유자양이 그를 유혹하여 소호로 가서 정보를 만나자고 했으나, 노숙은 아직 망설이고 있었습니다. 지금 주공께서는 그를 빨리 부르시는 것이 좋겠습니다." 손권이 매우 기뻐하며 즉시 주유에게 노숙을 초청하라고 명했다. 주유는 명을 받들어 직접 가서 노숙을 만나 예를 갖추고, 손권의 뜻을 전했다. 노숙이 말했다. "최근 유자양이 나를 소호로 가자고 했는데, 내가 이에 응하려고 했습니다." 주유가 말했다. "옛날 마원이 광무제에게 말하기를, '지금 세상에서는 군주가 신하를 택할 뿐만 아니라 신하도 군주를 택한다'고 했습니다. 지금 우리 손장군은 현자를 존중하고 예우하며, 기이한 재능을 가진 사람을 받아들이고 기록하는 것이 세상에 드뭅니다. 족하께서는 다른 계획을 세우지 말고, 나와 함께 동오로 가는 것이 좋겠습니다." 노숙은 그 말을 따랐다. 주유와 함께 손권을 만나러 갔다. 손권은 매우 존경하며 그와 함께 논의하느라 하루 종일 지치지 않았다. 어느 날, 모든 관원들이 흩어지고 손권은 노숙을 남겨 함께 술을 마시고 저녁이 되자 함께 침상에 누웠다. 한밤중에 손권이 노숙에게 말했다. "지금 한실이 위태롭고 사방이 혼란스럽다; 나는 아버지와 형의 유업을 이어받아 환문과 같은 일을 하고자 하는데, 그대는 나에게 무엇을 가르쳐 주겠소?" 노숙이 말했다. "옛날 한 고조가 의제를 섬기고자 했으나 얻지 못한 이유는 항우가 해를 끼쳤기 때문입니다. 지금의 조조는 항우에 비할 수 있으니, 장군께서 어떻게 환문이 될 수 있겠습니까? 제가 생각하기에 한실은 다시 일어날 수 없고, 조조는 쉽게 제거할 수 없습니다. 장군을 위해 계책을 세우자면, 오직 강동을 지키면서 천하의 변란을 관망하는 것뿐입니다. 지금 북쪽이 혼란스러움을 틈타 황조를 제거하고, 유표를 공격하여 장강 끝까지 점령하고 수비하는 것이 좋습니다. 그런 다음 황제로 칭하고 천하를 도모하는 것이 고조의 업적을 이루는 것입니다." 손권은 그 말을 듣고 매우 기뻐하며 옷을 벗고 일어나 감사했다. 다음 날 노숙에게 후한 선물을 주며, 그의 어머니에게도 옷과 천막 등 물품을 하사했다. 노숙은 또 한 사람을 추천하여 손권을 만나게 했다. 이 사람은 박학다식하고 재능이 많으며, 어머니를 지극히 효도했다. 성은 제갈, 이름은 근, 자는 자유, 낭야 남양 사람이었다. 손권은 그를 상빈으로 대우했다. 근은 손권에게 원소와 교류하지 말고, 먼저 조조에게 순종한 다음 기회를 보아야 한다고 권했다. 손권은 그 말을 따라 진진을 보내어 원소와의 관계를 끊는 편지를 보냈다. 한편, 조조는 손책이 이미 죽었다는 소식을 듣고 군대를 일으켜 강남으로 내려가려고 했다. 시어사 장굉이 간언했다. "사람의 상을 틈타 공격하는 것은 의로운 일이 아닙니다. 만약 성공하지 못하면 좋은 관계가 원수로 변할 것입니다. 차라리 잘 대우하는 것이 낫습니다." 조조는 그 말을 옳게 여겨 즉시 손권을 장군으로 봉하고, 회계 태수를 겸하게 했다. 그리고 장굉을 회계 도위로 임명하여 인장을 가지고 강동으로 보냈다. 손권은 매우 기뻐하며 장굉을 회오로 보내 즉시 장소와 함께 정사를 다스리도록 명했다. 장굉은 또 한 사람을 손권에게 추천했다. 이 사람은 성은 고, 이름은 옹, 자는 원탄, 중랑 채옹의 제자였다. 그는 말수가 적고 술을 마시지 않으며, 엄격하고 정직했다. 손권은 그를 승으로 삼아 태수의 일을 맡겼다. 이로 인해 손권의 위엄은 강동에 떨치고, 민심을 깊이 얻었다. 한편, 진진은 돌아가 원소를 만나 손책이 이미 죽고 손권이 이었다고 전했다. "조조가 그를 장군으로 봉하고 외응으로 삼았습니다." 원소는 크게 분노하여 기, 청, 유, 병 등지의 군사 70만을 일으켜 허창을 다시 공격하려고 했다. 남쪽의 전쟁이 이제 막 끝났는데, 북쪽에서 다시 일어났다. 승부가 어떻게 될지, 다음 이야기를 기대해 보라.