조조는 그날 하진에게 말했다.

“환관의 화는 예로부터 있었으나, 임금이 그들에게 권력을 주어 여기까지 이르게 한 것입니다. 죄를 물으려면 원흉만 처벌하면 되지, 굳이 외부 군사를 소환할 필요가 있겠습니까? 모두 죽이려 하면 일이 드러나게 되어 반드시 실패할 것입니다.”

하진이 화를 내며 말했다.

“맹덕, 너도 사적인 생각을 품고 있느냐?”

조조가 물러가며 말했다.

“천하를 어지럽히는 자는 바로 하진 그대입니다.”

하진은 결국 비밀리에 사자를 보내어 각 진에 밀서를 전달했다.

전 장군 오향후 서량 자사 동탁은 황건적을 무찌르지 못해 조정에서 죄를 물으려 했으나, 십상시에게 뇌물을 주어 겨우 면했다. 

이후 조정의 귀족들과 결탁하여 서주 대군 20만을 통솔하게 되니, 항상 반역을 꿈꾸고 있었다.

이 때 밀서를 받고 크게 기뻐하여 군사를 점검하고, 자신의 사위 중랑장 우보를 섬서에 남겨두고 자신은 이각, 곽사, 장제, 번조 등과 함께 낙양으로 진격하였다.

동탁의 책사 이유가 말했다.

“비록 밀서를 받았으나, 중간에 의심스러운 점이 많습니다. 사람을 보내어 상소를 올려 명분을 세우고 대사를 도모하는 것이 어떻겠습니까?”

동탁이 크게 기뻐하며 상소를 올렸다.

“천하가 어지러운 이유는 모두 황문 상시 장양 등의 교만함 때문입니다. 끓는 물에 나무를 더하는 것보다, 종양을 도려내는 것이 낫습니다. 제가 낙양에 들어가 장양 등을 제거하겠습니다. 사직이 평안하고 천하가 평안할 것입니다!”

하진이 상소를 받고 대신들에게 보였다. 

시어사 정태가 간언했다.

“동탁은 이리와 같은 자입니다. 그를 도성에 들이면 반드시 사람을 해칠 것입니다.”

하진이 말했다.

“네가 너무 의심이 많다. 대사를 도모하기에 부족하다.”

노식도 간언했다.

“동탁은 겉은 선해 보이나 속은 악한 자입니다. 도성에 들이면 반드시 화를 일으킬 것입니다. 오지 못하게 하는 것이 좋습니다.”

하진이 듣지 않자, 정태와 노식은 모두 관직을 버리고 떠났다. 조정의 대신들 중 절반 이상이 떠나버렸다.

하진은 사람을 보내어 면지에서 동탁을 맞이하고자 하였다.

동탁은 군사를 움직이지 않고 대기하였다.

장양 등은 외부 군사가 도착한 것을 알고 서로 의논하였다.

“이것은 하진의 계책이다. 우리가 먼저 손을 쓰지 않으면 모두 멸족할 것이다.”

장양은 먼저 장락궁 가덕문 안에 칼과 도끼를 든 50명을 잠복시켰다. 

하태후에게 가서 말했다.

“지금 대장군이 밀서를 위조하여 외부 군사를 소환해 우리를 멸하려 합니다. 마마께서는 우리를 구해 주시옵소서.”

하태후가 말했다.

“너희는 대장군부에 가서 사죄하라.”

장양이 말했다.

“대장군부에 가면 뼈와 살이 가루가 될 것입니다. 마마께서 대장군을 궁으로 불러 이를 멈추게 해주십시오. 만약 따르지 않으면 저희는 마마 앞에서 죽겠습니다.”

하태후는 조서를 내려 하진을 불렀다.

하진이 조서를 받고 가려 하자, 주부 진림이 간언했다.

“이 조서는 십상시의 계략입니다. 가지 마십시오. 가면 반드시 화를 입을 것입니다.”

하진이 말했다.

“태후의 조서인데 무슨 화가 있겠소?”

원소가 말했다.

“지금 계책이 드러났습니다. 장군께서도 궁에 들어가시겠습니까?”

조조가 말했다.

“먼저 십상시를 불러내고 들어가십시오.”

하진이 웃으며 말했다.

“이것은 어린아이의 생각이다. 내가 천하의 권력을 쥐고 있는데 십상시가 어찌하겠소?”

원소가 말했다.

“공께서 반드시 가시겠다면, 우리가 갑사로 호위하여 만약의 사태에 대비하겠습니다.”

이에 원소와 조조는 각각 정병 500명을 선발하고, 원소의 동생 원술에게 맡겼다. 

원술은 전신 무장을 하고 군사를 이끌어 청쇄문 밖에 배치하였다.

원소와 조조는 칼을 차고 하진을 호위하여 장락궁 앞으로 갔다.

황문이 전해 말했다.

“태후께서 특별히 대장군을 부르셨으니, 다른 사람은 들어갈 수 없습니다.”

원소와 조조 등은 모두 궁문 밖에서 막혔다.

하진은 당당하게 들어갔다.

가덕전 문에 이르니, 장양과 단규가 나와서 둘러싸고 있었다.

하진이 크게 놀라자 장양이 엄하게 말했다.

“동태후는 무슨 죄로 짐살하였는가? 국모의 장례에 병을 핑계로 나오지 않았으니, 너는 본래 도살자 아닌가! 우리가 천자에게 추천하여 영귀를 누리게 했건만, 은혜를 생각지 않고 해치려 하다니! 우리가 더럽다 하였는데, 깨끗한 자가 누구인가?”

하진이 급히 도망치려 했으나, 궁문이 모두 닫히고 갑졸들이 나와 하진을 두 토막으로 잘랐다.

후세 사람이 이를 두고 시를 지었다.

한나라가 기우는 것은 하늘의 운수, 무모한 하진이 삼공이 되었네. 충신의 간언을 듣지 않더니, 궁에서 칼을 피하지 못하였네.

장양 등이 하진을 죽인 후, 원소는 하진이 나오지 않자 궁문 밖에서 크게 외쳤다.

“장군, 어서 마차에 오르시오!”

장양 등이 하진의 머리를 성벽 위에서 던지며 말했다.

“하진이 반역을 꾀하다 죽었소. 나머지 협조자들은 모두 용서하겠소.”

원소가 크게 외쳤다.

“환관들이 대장을 죽였다! 악당을 제거할 자는 나와 함께 싸우라!”

하진의 부장 오광이 청쇄문 밖에서 불을 질렀다.

원술은 군사를 이끌고 궁정으로 돌입하여, 환관들을 크고 작은 구분 없이 모두 죽였다.

원소와 조조도 궁으로 돌입하였다. 

조충, 정광, 하윤, 곽승 네 명은 취화루 앞에서 살해되었다.

궁중에 불길이 치솟았다.

장양, 단규, 조절, 후람은 태후와 태자 및 진류왕을 납치하여 후문으로 북궁으로 도망쳤다.

때마침 노식이 관직을 버리고 떠나지 않고, 갑옷을 입고 무기를 들고 누각 아래 서 있었다.

멀리서 단규가 하태후를 몰아오는 것을 보고, 노식은 칼을 들고 달려갔다."단규 역적아, 감히 태후를 납치하다니!"

단규가 몸을 돌려 도망쳤다. 태후는 창문을 통해 뛰어내렸고, 식이 급히 구출하여 면하게 했다. 오광이 내정으로 들어가니, 하묘가 칼을 들고 나왔다. 오광이 크게 외쳤다.

"하묘는 형을 해친 공모자다, 다 함께 죽여라!"

모두가 외쳤다.

"형을 해친 역적을 죽이자!"

하묘가 도망치려 했으나 사방에서 포위하고 잘게 찢어 죽였다. 원소는 다시 군사들을 나누어 십상시의 가족들을 모조리 죽이게 하였고, 남녀노소 가릴 것 없이 모두 죽였다. 수염이 없는 자들도 오인하여 많이 죽였다. 조조는 한편으로 궁중의 불을 끄고, 하태후에게 대사를 대신 맡기게 하고 군사를 보내어 장양 등을 추격하여 소제를 찾게 했다.

장양과 단규는 소제와 진류왕을 납치하여 밤새 연기를 피해 북망산으로 도망쳤다. 대략 삼경쯤 되었을 때, 뒤에서 함성이 크게 일어나며 군마가 따라왔다. 앞에 하남부의 민공이 크게 외쳤다.

"역적들아, 도망치지 마라!"

장양은 일이 급하자 스스로 강에 뛰어들어 죽었다. 황제와 진류왕은 상황을 몰라 큰 소리를 내지 못하고 강가의 풀숲에 몸을 숨겼다. 군마는 사방으로 흩어져 황제를 찾지 못했다. 황제와 왕은 사경까지 엎드려 있었고, 이슬이 내리고 배가 고파 서로 껴안고 울었다. 또 사람들이 눈치챌까 봐 소리를 삼켰다. 진류왕이 말했다.

"이곳에서 오래 머물 수 없다. 다른 길을 찾아야 한다."

두 사람은 옷을 연결하여 강가를 기어올랐다. 온통 가시덤불이었고, 어둠 속에서 길을 찾지 못했다. 난감해하고 있을 때, 갑자기 수백 마리의 반딧불이가 나타나 황제 앞에서 빛을 비추었다. 진류왕이 말했다.

"하늘이 우리 형제를 돕는구나!"

반딧불을 따라가니 점차 길이 보였다. 사경이 되어 발이 아파 더 이상 걷지 못했다. 산비탈에 풀더미가 있어 황제와 왕이 그 옆에 누웠다. 풀더미 앞에는 한 농장이 있었다. 농장 주인은 그날 밤 꿈에 두 개의 붉은 해가 농장 뒤로 떨어지는 꿈을 꾸고 깨어나 옷을 걸치고 밖으로 나와 사방을 살폈다. 농장 뒤 풀더미 위에서 붉은 빛이 하늘로 솟는 것을 보고 급히 달려가 보니 두 사람이 풀더미 옆에 누워 있었다. 농장 주인이 물었다.

"두 소년은 어느 집 자제인가?"

황제는 대답하지 않았다. 진류왕이 황제를 가리키며 말했다.

"이분은 지금의 황제이시다. 십상시의 난을 피해 도망쳐 여기까지 왔다. 나는 황제의 동생 진류왕이다."

농장 주인은 크게 놀라 두 번 절하며 말했다.

"저는 선조 사도 최렬의 동생 최의입니다. 십상시가 관직을 팔고 현자를 질투하는 것을 보고 은거하고 있었습니다."

농장 주인은 황제를 부축하여 농장으로 모시고 무릎을 꿇고 음식과 술을 올렸다.

한편 민공은 단규를 붙잡고 황제가 어디 있는지 물었다. 단규는 중간에 잃어버려 어디로 갔는지 모른다고 했다. 민공은 단규를 죽이고 그의 머리를 말 목에 걸고 군사를 나누어 황제를 찾았다. 민공은 혼자 말을 타고 길을 따라가다가 우연히 최의의 농장에 도착했다. 최의는 머리를 보고 물었고, 민공이 자세히 설명했다. 최의는 민공을 데리고 황제를 뵈었다. 임금과 신하는 서로 통곡했다. 민공이 말했다.

"나라는 하루라도 임금이 없어서는 안 됩니다. 폐하께서는 도성으로 돌아가셔야 합니다."

최의의 농장에는 마른 말 한 필밖에 없었기에 황제가 타고, 민공과 진류왕은 함께 한 마리를 탔다. 농장을 떠나 삼 리쯤 가자 사도 왕윤, 태위 양표, 좌군교위 순유경, 우군교위 조몽, 후군교위 포신, 중군교위 원소가 수백 명의 군사를 데리고 황제를 맞이했다. 모두가 통곡했다. 먼저 사람을 보내 단규의 머리를 도성으로 보내어 명령을 알렸다. 좋은 말을 황제와 진류왕에게 바꾸어 태우고 황제를 도성으로 모셨다.

처음 낙양의 아이들이 노래를 부르기를,

"임금이 임금이 아니고, 왕이 왕이 아니며, 천 대 만 대가 북망산으로 간다."

이 예언이 이루어졌다. 황제를 모신 수레가 몇 리 가지 못했을 때, 갑자기 깃발이 하늘을 가리고 먼지가 땅을 덮으며 한 무리의 군마가 다가왔다. 백관이 놀라며 황제도 크게 놀랐다. 원소가 말을 달려가 물었다.

"누구냐?"

수놓은 깃발 그림자 속에서 한 장수가 날아오르며 크게 외쳤다.

"황제가 어디 계신가?"

황제는 두려워 말을 못했다. 진류왕이 말을 몰고 앞으로 나가 외쳤다.

"너는 누구냐?"

장수가 대답했다.

"나는 서량자사 동탁이다."

진류왕이 말했다.

"너는 호위하러 온 것이냐? 납치하러 온 것이냐?"

동탁이 대답했다.

"특별히 호위하러 왔다."

진류왕이 말했다.

"호위하러 왔다면 황제가 여기 계신데 왜 말에서 내리지 않느냐?"

동탁이 크게 놀라 급히 말에서 내려 길 왼쪽에 절을 했다. 진류왕은 말로 동탁을 달래며 처음부터 끝까지 실언이 없었다. 동탁은 비밀리에 폐위를 생각했다.

그날 궁으로 돌아와 하태후를 만나 모두 통곡했다. 궁중을 점검하니 전국옥새가 보이지 않았다. 동탁은 군사를 성 밖에 주둔시키고 매일 철갑병을 데리고 성에 들어와 거리를 휘젓고 다녀 백성들이 불안해했다. 동탁은 궁정을 드나들며 거리낌이 없었다. 후군교위 포신은 원소를 찾아가 동탁이 반드시 반란을 일으킬 것이라며 빨리 제거해야 한다고 말했다. 원소는 조정이 막 안정되어 가벼이 움직일 수 없다고 했다. 포신은 왕윤을 찾아가서도 같은 말을 했고, 왕윤은 일단 의논해보자고 했다. 포신은 자군을 이끌고 태산으로 갔다. 동탁은 하진의 형제 부하들을 유혹하여 모두 손아귀에 넣었다. 동탁은 이여에게 말했다.

"내가 황제를 폐위하고 진류왕을 세우려 하는데 어찌 생각하느냐?"

이여가 말했다.

"지금 조정에 주인이 없으니, 이때 일을 행하지 않으면 나중에 변란이 있을 것입니다. 내일 온명원에서 백관을 모아 폐위와 옹립을 알리고, 따르지 않는 자는 모두 베면, 권세를 떨칠 수 있을 것입니다."동탁은 기뻐했다. 다음 날 큰 연회를 열어 모든 공경들을 초대했다. 공경들은 모두 동탁을 두려워하여 감히 오지 않을 자가 없었다. 동탁은 백관들이 도착한 후에야 천천히 원문 앞에 내려 말에서 내려 검을 차고 자리로 들어갔다. 술이 몇 순배 돌자, 동탁은 술을 멈추고 음악을 중단하게 한 후 엄하게 말했다.

"내 한 마디 할 것이 있으니, 모두 조용히 들으시오."

모두 귀를 기울였다. 동탁이 말했다.

"천자는 만민의 주인으로서 위엄과 예의를 갖추지 않으면 종묘사직을 지킬 수 없소. 현재 황제는 나약하니, 진류왕이 총명하고 학문을 좋아하니 대위를 이어받을 수 있소. 나는 황제를 폐하고 진류왕을 세우고자 하는데, 여러분은 어떻게 생각하시오?"

모두 듣고도 감히 말을 하지 못했다. 그때 한 사람이 자리에서 일어나 앞으로 나와 크게 외쳤다.

"안 된다! 안 된다! 너는 누구기에 이런 큰 말을 하는가? 천자는 선제의 적자로서 아무 잘못이 없는데 어찌 함부로 폐위를 논하는가? 너는 왕위를 찬탈하려는 것이냐?"

동탁이 보니, 그 사람은 바로 형주자사 정원이었다. 동탁은 화가 나서 외쳤다.

"나를 따르는 자는 살고, 거역하는 자는 죽는다!"

그리곤 검을 뽑아 정원을 죽이려 했다. 이때 이여가 정원의 뒤에 있는 한 사람을 보니, 기상이 크고 위풍당당하게 방천화극을 들고 노려보고 있었다. 이여는 급히 나아가 말했다.

"오늘은 연회 자리이니 국정을 논하기에 적절치 않습니다. 내일 도당에서 공론하는 것이 늦지 않습니다."

모두 정원을 말리고 말에 오르게 했다. 동탁이 백관들에게 물었다.

"내 말이 공정하지 않은가?"

노식이 말했다.

"명공이 잘못하셨소. 옛날 태갑이 어리석었을 때 이윤이 동궁에 가두었고, 창읍왕이 즉위한 지 27일 만에 3천여 죄를 지어 곽광이 태묘에 고하여 폐위시켰소. 지금 황제는 비록 어리지만 총명하고 인자하여 아무 잘못이 없소. 명공은 외지 자사로서 국정에 참여한 적도 없고, 이윤과 곽광의 큰 재주도 없으니, 어찌 강제로 폐위를 논할 수 있겠소? 성인이 말하길 '이윤의 뜻이 있으면 가능하나, 이윤의 뜻이 없으면 찬탈이다.'라 하였소."

동탁은 크게 화가 나서 검을 뽑아 노식을 죽이려 했다. 의랑 팽백이 간언했다.

"노상서는 해내의 인망이 높으니, 지금 해치면 천하가 두려워할 것입니다."

동탁은 멈췄다. 사도 왕윤이 말했다.

"폐위와 옹립의 일은 술자리에서 논할 수 없으니, 다른 날 다시 의논합시다."

모두 흩어졌다. 동탁은 검을 차고 원문에 서 있다가, 갑자기 한 사람이 말을 타고 극을 든 채 원문 밖에서 달려왔다. 동탁이 이여에게 물었다.

"저 사람이 누구냐?"

이여가 말했다.

"저 사람은 정원의 의형제, 이름은 여포, 자는 봉선입니다. 주공께서는 피하셔야 합니다."

동탁은 원 안으로 들어가 숨었다. 다음 날, 정원이 군사를 이끌고 성 밖에서 도전했다. 동탁은 화가 나서 군사를 이끌고 이여와 함께 나갔다. 두 진영이 대치하니, 여포가 머리에 금관을 쓰고 화려한 전포를 입고 당예 갑옷을 입고 사자 가죽 띠를 매고 말을 타고 방천화극을 들어 정원과 함께 진 앞으로 나왔다. 정원이 동탁을 가리키며 욕했다.

"나라가 불행하여 환관들이 권세를 부려 만민이 고통 속에 있다. 네가 무슨 공로로 감히 폐위를 논하고 조정을 어지럽히려 하는가?"

동탁이 대답하기도 전에 여포가 말을 몰아 직격했다. 동탁은 놀라 도망쳤고, 정원이 군사를 이끌고 추격했다. 동탁의 군사는 크게 패하여 30여 리를 물러나 진을 쳤다. 동탁이 말했다.

"여포는 비범한 인물이오. 내가 이 사람을 얻는다면 천하를 걱정할 필요가 없소."

그때 장막 앞에 한 사람이 나와 말했다.

"주공께서 걱정하지 마십시오. 제가 여포와 같은 고향 사람으로 그가 용감하지만 계략이 없고, 이익을 보면 의리를 잊는 사람임을 압니다. 제가 설득해서 여포를 주공께로 오게 하겠습니다."

동탁은 크게 기뻐하며 그 사람을 보니 호분중랑 이숙이었다. 동탁이 말했다.

"너는 어떻게 설득할 것이냐?"

이숙이 말했다.

"주공께서 명마 한 필을 가지고 계시는데, 그 이름은 적토마라 하고 하루에 천 리를 달립니다. 이 말을 주고 금과 진주로 그의 마음을 사로잡으면, 제가 설득하여 여포가 정원을 배반하고 주공께 오게 할 수 있습니다."

동탁이 이여에게 물었다.

"이 말이 맞는가?"

이여가 말했다.

"주공께서 천하를 취하시려면 말 한 필이 아깝겠습니까?"

동탁은 기쁘게 적토마를 주고, 황금 천 냥, 진주 수십 개, 옥띠 한 개를 더 주었다. 이숙은 예물을 가지고 여포의 진으로 갔다. 길목에서 군사들이 둘러쌌다. 이숙이 말했다.

"여포 장군에게 급히 전해주시오. 옛 친구가 찾아왔다 하오."

군사들이 전하니, 여포가 들어오게 했다. 이숙이 여포를 보고 말했다.

"형제여, 그동안 잘 지냈소?"

여포가 절을 하며 말했다.

"오랜만이오. 지금은 어디에 계시오?"

이숙이 말했다.

"나는 호분중랑장이 되었소. 형제가 나라를 돕는다는 소식을 듣고 기쁘오. 좋은 말 한 필이 있어, 하루에 천 리를 달리고 물을 건너고 산을 오르며 평지를 걷는 듯한, 이름은 적토마라오. 특별히 형제에게 바치오."

여포가 명하여 말을 끌어오게 했다. 말의 온몸은 불탄 듯 붉고, 한 가닥의 잡털도 없었으며, 머리부터 꼬리까지 한 장 길이였고, 발굽부터 목까지 여덟 자 높이였다. 울부짖는 소리는 하늘을 찌르고 바다를 뒤흔드는 듯했다. 후세 사람들은 적토마에 대해 이렇게 시를 지었다.

"천 리를 달려 먼지를 일으키고, 물을 건너고 산을 오르면 자주색 안개가 흩어진다. 실 고삐를 끊고 옥 굴레를 흔들며, 불타는 용이 하늘에서 내려온다."

여포는 말을 보고 크게 기뻐하며 말했다.

"형님께서 이 좋은 말을 주시니, 무엇으로 보답하겠소?"

이숙이 말했다.

"나는 의리를 위해 왔소. 무엇을 바랄 수 있겠소?"

여포는 술을 내어 함께 마셨다. 술이 한창일 때 이숙이 말했다.

"형제여, 우리는 자주 만나지 못했소. 하지만 그분은 자주 찾아오셨소."

여포가 말했다.

"형님, 취하셨소. 아버님께서는 돌아가신 지 오래되셨는데, 어찌 형님을 만날 수 있었겠소?"

이숙이 크게 웃으며 말했다.

"아니오. 나는 오늘의 정 자사를 말하는 것이오."

여포는 놀라며 말했다.

"나는 정원에게 있을 수밖에 없었소."

이숙이 말했다.

"형제여, 당신은 하늘을 떠받치고 바다를 건너는 재주가 있으니, 왜 이런 곳에 머물고 있습니까?"사해의 누가 존경하지 않겠소? 공명과 부귀가 손을 뻗으면 닿을 것인데, 어찌 말로만 하고 다른 사람 밑에서 억울해하겠소?” 여포가 말했다. “주인을 만나지 못한 것이 한스러울 뿐이오.” 이숙이 웃으며 말했다. “좋은 새는 나무를 가려서 깃들고, 현명한 신하는 주인을 가려서 섬긴다고 하였소. 기회를 보지 못하면 후회가 늦지 않겠소?” 여포가 말했다. “형님은 조정에서 보니, 누가 세상의 영웅이라고 생각하시오?” 이숙이 말했다. “내가 두루 보았으나 모두 동탁만 못하오. 동탁은 사람을 존경하고 예우하며, 상벌이 분명하여 반드시 큰일을 이룰 것이오.” 여포가 말했다. “내가 그를 따르고 싶으나 길이 없소.” 이숙이 금과 진주, 옥띠를 여포 앞에 펼쳤다. 여포가 놀라며 말했다. “이게 무엇이오?” 이숙이 좌우를 물리치고 말했다. “이것은 동탁이 오랫동안 장군의 명성을 사모하여 특별히 나에게 이를 바치라 하였소. 적토마 또한 동탁이 준 것이오.” 여포가 말했다. “동탁이 이렇게 나를 사랑하니, 내가 어떻게 보답해야 하오?” 이숙이 말했다. “나 같은 재주 없는 자도 호분중랑장이 되었소. 장군이 그곳에 가면 귀하게 될 것이오.” 여포가 말했다. “작은 공로도 없으니 어떻게 나아가겠소.” 이숙이 말했다. “공로는 손바닥 뒤집듯이 만들 수 있소. 장군이 하지 않을 뿐이오.” 여포가 한참 고민하다가 말했다. “내가 정원을 죽이고 군사를 이끌어 동탁에게 귀순하면 어떻겠소?” 이숙이 말했다. “형제가 그렇게 할 수 있다면 정말 큰 공로가 될 것이오! 그러나 일이 지체되면 안 되니 빨리 결정해야 하오.” 여포는 이숙과 내일 귀순하기로 약속하고 헤어졌다. 그날 밤 두 경쯤, 여포는 칼을 들고 정원의 막사로 들어갔다. 정원이 촛불을 켜고 책을 보고 있다가 여포를 보고 말했다. “내 아들아, 무슨 일이냐?” 여포가 말했다. “내가 어찌 너의 아들이 되겠소!” 정원이 말했다. “봉선아, 무슨 일이냐?” 여포는 앞으로 나아가 한 칼에 정원의 목을 베고 크게 외쳤다. “좌우! 정원이 인자하지 못하여 내가 그를 죽였다. 나를 따를 자는 여기 남고, 따르지 않을 자는 떠나라!” 군사들은 반 이상이 흩어졌다. 다음 날, 여포는 정원의 목을 가지고 이숙을 찾아갔다. 이숙은 여포를 데리고 동탁을 만났다. 동탁은 크게 기뻐하며 술을 내어 맞이했다. 동탁이 먼저 무릎을 꿇고 말했다. “동탁이 이제 장군을 얻게 되어 가뭄에 단비를 얻은 듯하오.” 여포는 동탁을 앉히고 절하며 말했다. “공께서 나를 버리지 않으신다면, 의부로 모시겠습니다.” 동탁은 금갑옷과 비단 옷을 여포에게 주고 함께 술을 마시며 헤어졌다. 동탁의 위세는 점점 커지고, 스스로 전장군의 일을 맡고 동생 동민을 좌장군 호후로, 여포를 기도위 중랑장 도정후로 봉했다. 이여가 동탁에게 폐립의 계책을 빨리 정하라고 권했다. 동탁은 조정에서 연회를 열고 공경들을 모았으며, 여포에게 갑옷을 입은 병사 천여 명을 데리고 좌우를 지키게 했다. 그날, 태전 원외와 백관들이 모두 도착했다. 술이 몇 순배 돌자, 동탁이 칼을 뽑으며 말했다. “현재 황제는 어리석고 나약하여 종묘사직을 지킬 수 없소. 내가 이윤과 곽광의 예에 따라 황제를 폐하고 홍농왕으로 삼고, 진류왕을 황제로 세우겠소. 따르지 않는 자는 참하겠다!” 군신들이 두려워하며 감히 대답하지 못했다. 중군교위 원소가 몸을 일으켜 말했다. “현재 황제가 즉위한 지 얼마 되지 않았고, 아무런 잘못도 없소. 그대를 폐위하고 서출을 세우려 하니, 이것이 반역이 아니고 무엇이오?” 동탁이 화를 내며 말했다. “천하의 일이 나에게 달려 있소! 내가 지금 하겠다는데, 누가 감히 따르지 않겠소? 내 칼이 날카롭지 않다고 생각하오?” 원소도 칼을 뽑으며 말했다. “그대의 칼이 날카롭다면, 내 칼도 날카롭소!” 두 사람이 연회 자리에서 대치했다. 丁原仗義身先喪，袁紹爭鋒勢又危.