제30회: 관도에서 대패한 본초, 오소를 습격한 맹덕이 양식을 태우다 

원소가 군대를 일으켜 관도로 진군했다. 하후돈이 긴급 서신을 보냈다. 조조는 7만의 군사를 일으켜 적을 맞이하러 나가고, 신욱을 허도로 남겼다. 원소의 군대가 출발할 때 전풍이 감옥에서 상소를 올리며 간언했다. 

“지금은 조용히 수비하며 하늘의 때를 기다려야 합니다. 무턱대고 대군을 일으키면 불리할까 두렵습니다.” 

봉기가 참언했다. 

“주공께서 인의의 군대를 일으키셨는데, 전풍은 어찌 이리 불길한 말을 합니까?” 

원소는 화가 나서 전풍을 죽이려 했다. 여러 신하들이 간청하여 면했다. 원소는 분개하며 말했다. 

“내가 조조를 무찌른 후 그의 죄를 엄하게 다스리겠다!” 

그리고 군대를 재촉하여 출발했다. 깃발이 들판을 뒤덮고 칼과 검이 숲처럼 빽빽했다. 양무에 이르러 진을 치고 목책을 세웠다. 

저수는 말했다. 

“우리 군대는 비록 많지만, 용맹함이 저들보다 못합니다. 저들 군대는 정예이지만, 양식이 우리보다 부족합니다. 저들은 양식이 없으니 급히 싸우는 것이 유리하고, 우리는 양식이 있으니 천천히 수비하는 것이 좋습니다. 시간을 끌면 저들은 싸우지 않고도 패할 것입니다.” 

원소는 화를 내며 말했다. 

“전풍이 군심을 해쳤는데, 내가 돌아가면 반드시 죽이겠다. 너는 어찌 감히 또 이러는가!” 

그리고 저수를 군사들에게 명하여 쇠사슬로 묶어 두었다. 

“내가 조조를 무찌른 후, 전풍과 함께 죄를 다스리겠다!” 

그리하여 명령을 내려 70만 대군을 동서남북으로 나누어 주위에 진을 치고, 90여 리에 걸쳐 연결시켰다. 

정탐꾼이 상황을 파악하여 관도로 보고했다. 조조의 군대가 새로 도착했는데, 이 소식을 듣고 모두 두려워했다. 조조는 여러 책사들과 상의했다. 

순유가 말했다. 

“원소의 군대는 비록 많지만 두려워할 것이 없습니다. 우리 군대는 모두 정예병이니, 한 명이 열 명을 당할 수 있습니다. 다만 급히 싸우는 것이 유리합니다. 시간이 지체되면 양식이 부족하여 일이 걱정스러워질 것입니다.” 

조조는 말했다. 

“네 말이 내 뜻과 일치한다.” 

그리고 명령을 내려 군사들에게 북을 치며 나아가게 했다. 원소의 군대가 맞이하러 오고, 양쪽이 진을 배치했다. 

심배가 1만 명의 노수병을 두 날개에 매복시키고, 5천 명의 궁수병을 문기 안에 매복시켜 일제히 발사하게 약속했다. 

북소리가 세 번 울리고, 원소는 금투구와 금갑옷, 비단 옷과 옥띠를 두르고 말 위에 서 있었다. 좌우에는 장합, 고람, 한맹, 순우경 등의 장수들이 정렬해 있었다. 깃발과 도끼가 매우 엄숙했다. 

조조의 진영에서 문기가 열리고 조조가 말을 타고 나왔다. 허저, 장요, 서황, 이전 등이 각기 병기를 들고 앞뒤로 호위했다. 

조조는 채찍으로 원소를 가리키며 말했다. 

“내가 황제 앞에서 너를 대장군으로 추천했는데, 어찌하여 반역을 꾀하는가?” 

원소는 분노하며 말했다. 

“너는 한나라의 이름을 빌려 실제로는 한나라의 도적이다! 죄악이 하늘에 가득 차서 왕망과 동탁보다 더한데, 도리어 남을 반역으로 모함하는가!” 

조조는 말했다. 

“내가 지금 조서를 받들어 너를 토벌하겠다!” 

원소는 말했다. 

“나는 의대조서를 받들어 도적을 토벌하겠다!” 

조조는 화가 나서 장요를 내보내 싸우게 했다. 장합이 말을 타고 나와 맞이했다. 두 장수가 40~50합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 조조는 이를 보고 속으로 감탄했다. 

허저가 칼을 휘두르며 말을 몰아 나와 싸움을 도왔다. 고람이 창을 들고 막았다. 네 장수가 맞붙어 싸웠다. 

조조는 하후돈과 조홍에게 각각 3천 명의 군사를 이끌고 적진을 돌파하게 했다. 심배가 조조의 군대가 진격하는 것을 보고 신호탄을 쏘게 했다. 양쪽에서 1만 명의 노수병이 일제히 발사하고, 중차 안의 궁수병들이 일제히 나와 앞에서 화살을 난사했다. 조조의 군대는 어떻게 막을 수 있겠는가, 남쪽으로 급히 달아났다. 

원소는 군대를 몰아 추격하여 조조의 군대는 대패하고 관도로 퇴각했다. 원소는 군대를 이동시켜 관도 아래에 진을 쳤다. 심배가 말했다. 

“지금 10만 명의 군사를 뽑아 관도를 지키고, 조조의 진영 앞에 흙산을 쌓아 군사들이 아래를 내려다보며 화살을 쏘게 하면 됩니다. 조조가 이를 버리고 떠나면, 우리가 이 험한 길목을 차지하고 허창을 함락시킬 수 있습니다.” 

원소가 이를 따랐다. 각 진영에서 정예병을 뽑아 철삽과 흙짐을 가지고 조조의 진영 옆으로 가서 흙을 쌓아 산을 만들었다. 

조조의 진영 안에서 원소의 군대가 흙산을 쌓는 것을 보고 나가서 돌파하려 했으나, 심배의 궁노병이 목을 막아 진격할 수 없었다. 열흘 안에 50여 개의 흙산을 쌓고, 높은 누대를 세워 궁노병을 배치하여 화살을 쏘게 했다. 

조조의 군대는 모두 화살막이를 들고 방어했다. 흙산 위에서 방울 소리가 나면, 화살이 비처럼 내렸다. 조조의 군대는 모두 방패를 쓰고 땅에 엎드렸고, 원소의 군대는 함성을 지르고 웃었다. 

조조는 군대가 혼란스러워지는 것을 보고 여러 책사들을 모아 계책을 물었다. 

유엽이 말했다. 

“발석차를 만들어 공격을 막을 수 있습니다.” 

조조는 유엽에게 차의 설계를 맡기고, 밤새 발석차 수백 대를 만들어 진영 벽 안에 배치하여 흙산 위의 운제를 향하게 했다. 궁노병이 화살을 쏠 때, 진영 안에서 일제히 발석차를 움직여 포석이 하늘로 날아가 위를 마구 때렸다. 피할 곳이 없어서 궁노병이 수없이 죽었다. 

원소의 군대는 그 차를 ‘벽력차’라고 불렀다. 이로 인해 원소의 군대는 감히 높이 올라가 화살을 쏘지 못했다. 

심배가 또 하나의 계책을 내놓았다. 

“군사들로 하여금 철로 된 비밀 통로를 만들어, 조조의 진영 안으로 침투하게 하십시오. 이를 ‘굴자군’이라 부르겠습니다.” 

조조의 군대는 원소의 군대가 산 뒤에서 흙구덩이를 파는 것을 보고 조조에게 보고했다. 조조는 다시 유엽에게 계책을 물었다. 

유엽이 말했다. 

“이는 원소의 군대가 밝은 곳에서 공격하지 못하고 어둠에서 공격하여, 비밀 통로를 파서 지하로 진영 안으로 침투하려는 것입니다.” 

조조는 말했다. 

“어떻게 막아야 합니까?” 

유엽이 말했다. 

“진영을 둘러 긴 도랑을 파면, 그 비밀 통로는 쓸모가 없을 것입니다.” 

조조는 밤새 군사를 보내 도랑을 팠다. 원소의 군대는 비밀 통로를 파서 도랑에 이르러 결국 들어갈 수 없었고, 군력을 헛되이 소비했다. 

조조는 관도를 지키며 8월부터 9월까지 군력이 점점 부족하고 양식이 계속되지 않아, 관도를 버리고 허창으로 퇴각하려 했다. 그러나 망설이며 결정을 내리지 못하고, 서신을 써서 사람을 보내 허창에 있는 신욱에게 물었다. 

신욱이 서신을 보내 답했다. 서신의 대략은 이러했다. 

“주공의 명을 받아 진퇴의 의문을 결정하라 하시니, 어리석은 제가 생각하기에 원소가 모든 군사를 모아 관도에 집결하여 주공과 결전을 벌이려 합니다. 주공께서는 지극히 약한 힘으로 지극히 강한 적을 상대하고 있습니다.조조는 서신을 받고 크게 기뻐하며 장수들에게 명하여 힘을 다해 지키도록 했다. 원소의 군대는 30여 리 물러섰고, 조조는 장수를 보내 진영을 순찰하게 했다. 서황의 부장 사완이 원소의 군대의 정탐꾼을 잡아 서황에게 데려갔다. 서황이 군중의 상황을 물으니, 정탐꾼은 “곧 한맹이 양식을 운반해올 예정이라 길을 탐지하러 왔다”고 답했다. 서황은 이를 조조에게 보고했다. 순유가 말했다.

“한맹은 용맹한 자일 뿐입니다. 경무장을 한 기병 수천을 보내어 중간에서 그를 치고 양식을 끊으면, 원소의 군대는 스스로 혼란에 빠질 것입니다.”

조조가 말했다.

“누가 갈 수 있겠는가?”

순유가 말했다.

“서황을 보내는 것이 좋겠습니다.”

조조는 서황을 보내어 사완과 함께 병사들을 이끌게 하고, 뒤이어 장료와 허저가 군사를 이끌고 지원하게 했다. 그날 밤 한맹이 수천 대의 양식 수레를 이끌고 원소의 진영으로 향했다. 가는 중에 서황과 사완이 군사를 이끌고 길을 막아섰다. 한맹이 말을 몰아 싸움을 걸었다. 서황이 맞서 싸우고, 사완은 양식 수레를 불태웠다. 한맹이 버티지 못하고 말머리를 돌려 도망갔다. 서황은 군사를 재촉하여 모든 양식 수레를 불태웠다. 원소의 군대는 서북쪽에서 불길이 오르는 것을 보고 놀라 의심하고 있을 때, 패전한 군사가 와서 “양식이 약탈당했다”고 보고했다. 원소는 급히 장합과 고람을 보내 큰길을 막게 했으나, 서황이 양식을 태우고 돌아오는 길에 맞닥뜨렸다. 막 싸우려 하는데 장료와 허저의 군대가 뒤에서 도착했다. 양쪽에서 협공하여 원소의 군대를 무찌르고, 네 장수가 합세하여 관도로 돌아왔다. 조조는 크게 기뻐하며 보상을 두텁게 했다. 또 군사를 나누어 진영 앞에 배치하여 각진형을 만들었다. 한맹이 패전하여 돌아가니, 원소는 크게 노하여 그를 죽이려 했다. 여러 신하들이 간청하여 겨우 면했다. 심배가 말했다.

“행군에서는 양식이 가장 중요하니, 반드시 엄중히 방비해야 합니다. 오소는 양식을 쌓아둔 곳이니, 반드시 중병을 보내어 지켜야 합니다.”

원소는 말했다.

“나는 이미 계획을 세웠으니, 너는 업도로 돌아가 양식을 감독하라.”

심배는 명령을 받고 떠났다. 원소는 대장 순우경에게 부장 수원진, 한거자, 여위황, 조예 등과 2만 명의 군사를 이끌고 오소를 지키게 했다. 순우경은 성격이 강하고 술을 좋아하여 군사들이 그를 두려워했다. 오소에 도착한 후, 매일 여러 장수들과 술을 마셨다. 조조의 군대는 양식이 다해 급히 허창으로 사신을 보내어 순욱에게 양식을 신속히 보내라고 했다. 사신이 서신을 가지고 출발했으나 30리를 가지 못해 원소의 군대에게 잡혀 모사 허유에게 끌려갔다. 허유는 어릴 적 조조와 친구였으나, 지금은 원소의 모사였다. 허유는 사신에게서 조조가 순욱에게 보낸 서신을 찾아내어 원소에게 말했다.

“조조가 관도에 군대를 주둔시키고 우리와 대치한 지 오래되어 허창이 비었을 것이니, 군대를 나누어 허창을 기습하면 허창을 점령하고 조조를 사로잡을 수 있습니다. 지금 조조의 양식이 다하였으니, 이 기회를 놓치지 마십시오.”

원소는 말했다.

“조조는 꾀가 많으니, 이 서신은 적을 유인하려는 계략일 것입니다.”

허유가 말했다.

“지금 취하지 않으면 훗날 도리어 해를 입을 것입니다.”

마침내 업도로부터 사자가 와서 심배의 서신을 전했다. 서신에는 양식 운반에 대한 말이 있었고, 허유가 기주에 있을 때 민간의 재물을 함부로 받은 일도 기록되어 있었다. 원소는 서신을 보고 크게 노하여 말했다.

“망나니 같은 놈! 감히 내 앞에서 계책을 내놓다니! 너는 조조와 옛날 인연이 있으니, 지금도 그의 뇌물을 받아 그를 위해 간첩 노릇을 하고 있구나! 본래 목을 베어야 하나, 지금 당장은 참겠으니 당장 물러가라! 앞으로는 만나지 않겠다!”

허유는 나가서 하늘을 보며 탄식했다.

“충언은 귀에 거슬리는 법이라더니, 이 아이는 함께 계책을 논할 자격이 없다! 내 자식과 조카가 이미 심배에게 해를 입었으니, 무슨 낯으로 기주 사람들을 보겠는가!”

허유는 칼을 빼어 자결하려 했다. 주변 사람들이 칼을 빼앗으며 말했다.

“어찌 이리 가볍게 목숨을 버리려 하십니까? 원소가 직언을 받아들이지 않으니, 훗날 반드시 조조에게 패할 것입니다. 공께서는 조조와 옛날 인연이 있으니, 어둠을 버리고 밝음으로 돌아가십시오.”

이 두 마디 말이 허유를 깨우쳤다. 허유는 곧바로 조조의 진영으로 갔다. 후세 사람은 시로 탄식했다.

“본초의 호기가 중원을 덮었으나, 관도에서 대치하며 헛되이 탄식했구나. 만약 허유의 계책이 쓰였다면, 산하는 어찌 조씨의 것이 되었을까?”

허유는 몰래 진영을 나와 조조의 진영으로 갔다가 길목에서 군사들에게 붙잡혔다. 허유는 말했다.

“나는 조승상의 옛 친구이니, 빨리 전해라. 남양의 허유가 만나러 왔다고.”

군사가 급히 조조의 진영에 보고했다. 조조는 옷을 벗고 쉬고 있다가 허유가 진영에 왔다는 말을 듣고 크게 기뻐하며, 신을 신을 겨를도 없이 맨발로 나가 맞았다. 멀리서 허유를 보고 손뼉 치며 기뻐하고 함께 손을 잡고 들어갔다. 조조가 먼저 땅에 엎드려 절을 했다. 허유가 놀라며 일으키며 말했다.

“공은 한나라의 승상이고 나는 초야의 선비인데, 어찌 이리 겸손하십니까?”

조조가 말했다.

“공은 나의 옛 친구이니, 어찌 명예와 지위로 위아래를 가리겠습니까?”

허유가 말했다.

“나는 주인을 잘못 선택하여 원소에게 몸을 굽혔으나, 말도 듣지 않고 계책도 따르지 않아서, 이제 그를 버리고 옛 친구를 만나러 왔소. 받아주시오.”조조가 말했다. “자원(순유)이 오니 내 일이 이루어졌소. 원소를 무너뜨릴 계책을 가르쳐 주시오.” 순유가 말했다. “나는 한때 원소에게 경무장을 한 기병으로 허도를 기습하여 양쪽에서 협공하라고 했소.” 조조가 크게 놀라며 말했다. “만약 원소가 그 말을 썼다면, 나의 일이 망했을 것이오.” 순유가 말했다. “공께서는 지금 군량이 얼마나 되오?” 조조가 말했다. “1년을 버틸 수 있소.” 순유가 웃으며 말했다. “아마 그렇지 않을 것이오.” 조조가 말했다. “사실 반년치밖에 없소.” 순유가 소매를 털며 일어나 장막 밖으로 나가며 말했다. “나는 성심을 다해 왔는데, 공께서 나를 속이니, 어찌 내가 기대한 바겠소!” 조조가 붙잡으며 말했다. “자원(순유), 화를 내지 마시오. 솔직히 말하겠소. 군중의 양식은 3개월치밖에 없소.” 순유가 웃으며 말했다. “세상 사람들이 모두 말하길, 맹덕(조조)은 간교한 영웅이라더니, 이제야 알겠소.” 조조도 웃으며 말했다. “병법에 속임수를 싫어하지 않소.” 이어 귀에 대고 낮게 말했다. “군중에는 이달치 양식밖에 없소.” 순유가 크게 말했다. “나를 속이지 마시오. 이미 양식이 다 떨어졌소!” 조조가 놀라며 말했다. “어떻게 알았소?” 순유가 조조와 순욱의 서신을 꺼내 보여주며 말했다. “이 서신은 누구의 것인가?” 조조가 놀라며 물었다. “어디서 얻었소?” 순유가 사신을 잡은 일을 말해주었다. 조조가 그의 손을 잡으며 말했다. “자원이 옛정을 생각하여 왔으니, 나를 가르쳐 주시오.” 순유가 말했다. “공께서는 고군으로 대적을 막고 있으면서 급히 승리할 방법을 구하지 않으니, 이는 죽음을 자초하는 길이오. 나에게 계책이 하나 있소. 3일 내에 원소의 백만 군사가 싸우지 않고도 스스로 무너질 것이오. 공께서 들으시겠소?” 조조가 기뻐하며 말했다. “좋은 계책을 듣고 싶소.” 순유가 말했다. “원소의 군량과 물자는 모두 오소에 쌓여 있고, 지금 순우경이 지키고 있소. 순우경은 술을 좋아하여 방비가 없소. 공께서는 정예병을 선택하여 원소의 장수 장기로 가장하여 군량을 호위하는 척하며, 빈틈을 타서 그 군량과 물자를 불태우시오. 그러면 원소의 군대는 3일 내에 스스로 혼란에 빠질 것이오.” 조조가 크게 기뻐하며, 순유를 후하게 대접하고 진중에 머물게 했다. 다음 날, 조조가 친히 마보군사 5천 명을 선택하여 오소로 가서 군량을 탈취하려고 준비했다. 장료가 말했다. “원소가 군량을 쌓아둔 곳에 어찌 방비가 없겠소? 승상께서 가벼이 가지 마시오. 허유의 계략일까 두렵소.” 조조가 말했다. “그렇지 않소. 허유가 온 것은 하늘이 원소를 망하게 하려는 것이오. 지금 우리 군량이 부족하여 오래 버티기 어렵소. 허유의 계책을 쓰지 않으면 앉아서 고통을 기다리는 것과 같소. 그가 계략이 있다면 어찌 나의 진중에 머물겠소? 또한 나도 오소를 탈취하고자 한 지 오래되었소. 이 계책은 반드시 행해야 하니, 그대는 의심하지 마시오.” 장료가 말했다. “또한 원소가 빈틈을 타고 공격할 것을 대비해야 하오.” 조조가 웃으며 말했다. “나는 이미 잘 계획했소.” 이어서 순유, 가후, 조홍과 함께 허유를 대진을 지키게 하고, 하후돈과 하후연에게 한 군을 맡겨 좌측에 매복하고, 조인과 이점에게 한 군을 맡겨 우측에 매복하여 만약의 사태에 대비하게 했다. 장료와 허저가 앞에 서고, 서황과 우금이 뒤를 따르며, 조조가 직접 여러 장수들과 함께 5천 명의 병사를 이끌고, 원소 군의 깃발을 달고, 군사들에게 모두 풀을 묶어 지고, 입을 다물게 하여 해질 무렵에 오소를 향해 출발했다. 그날 밤 별빛이 가득했다. 한편, 저수가 원소의 군중에 갇혀 있었는데, 그날 밤 별들이 밝게 빛나는 것을 보고, 감시자를 시켜 중정으로 나가 하늘을 관찰했다. 갑자기 태백성이 거꾸로 움직이며 우수와 두수 사이를 침범하는 것을 보고 크게 놀라며 말했다. “재앙이 닥치겠구나!” 이어 밤새 원소를 찾아가 만나기를 청했다. 원소는 이미 술에 취해 잠들었으나, 저수가 급한 일이 있다고 하여 들어오라고 했다. 저수가 말했다. “막 하늘의 별을 보니, 태백성이 유수와 귀수 사이에서 거꾸로 움직이고, 빛이 우수와 두수 사이로 흘러 들어갔소. 이는 도적이 군량을 탈취하려는 징조이니, 오소를 방비하지 않으면 안 되오. 급히 정예병을 보내어 산길을 순찰하게 하여 조조에게 빼앗기지 않도록 하시오.” 원소가 화를 내며 말했다. “너는 죄인이면서 어찌 감히 헛소리로 사람을 현혹하는가!” 이어 감시자에게 말했다. “내가 너를 가두라고 했는데, 어찌 감히 풀어주었느냐!” 이어 감시자를 참수하고, 다른 사람을 시켜 저수를 감시하게 했다. 저수가 울며 말했다. “우리 군이 아침저녁으로 망할 것이니, 내 시체가 어디에 떨어질지 알 수 없구나!” 후세 사람들이 시로 탄식했다. “거슬리는 충언은 도리어 원수가 되어, 독재자 원소는 계모가 적었구나; 오소의 군량이 떨어지니 근본이 뽑히고, 여전히 기주를 지키려 하네.” 한편, 조조는 군을 이끌고 밤에 행군하며, 원소의 별진을 지나갔다. 진병이 어느 군대냐고 물었다. 조조는 사람을 시켜 말했다. “장기가 오소로 군량을 호위하러 가는 것이오.” 원소의 군대는 자기 깃발을 보고 의심하지 않았다. 여러 곳을 지나며 모두 장기의 병사라고 속여 아무런 방해도 받지 않았다. 오소에 도착하니, 이미 사경이 지나갔다. 조조는 군사들에게 풀을 묶어 주변에 불을 지르게 하고, 여러 장수들은 북을 치며 곧바로 쳐들어갔다. 순우경은 여러 장수들과 술을 마시고 취해 장막에 누워 있었다. 북소리를 듣고 급히 일어나 물었다. “왜 이렇게 시끄러운가?” 말이 끝나기도 전에 이미 조조의 군사들에게 끌려 나갔다. 수원진과 조예가 군량을 운반하던 중, 오소에 불이 나는 것을 보고 급히 구원하러 왔다. 조조의 군사들이 보고하여 말했다. “도적병이 뒤에 있으니, 군을 나누어 막아야 하오.” 조조가 크게 외쳤다. “여러 장수들은 힘껏 앞으로 나아가라. 도적병이 뒤에 오면 그때 돌아서 싸우라!” 이리하여 여러 군사들이 앞다투어 공격했다. 잠시 후, 불꽃이 사방에서 일어나고 연기가 하늘을 가렸다. 수원진과 조예가 군을 이끌고 구원하러 왔으나, 조조가 말을 돌려 싸웠다. 두 장수가 적을 막지 못하고 모두 조조의 군사들에게 죽임을 당하고, 군량과 물자는 모두 불타버렸다. 순우경은 포로가 되어 조조를 만나니, 조조는 그의 귀와 코, 손가락을 잘라 말에 묶어 원소의 진영으로 돌려보내어 모욕했다. 한편, 원소는 장막에 있다가 북쪽에서 불빛이 하늘을 가득 채운 것을 보고, 오소가 함락된 것을 알고 급히 장수들을 불러 구원하러 보내려고 했다. 장합이 말했다. “내가 고람과 함께 구원하러 가겠소.” 곽도가 말했다. “안 됩니다. 조조가 군량을 탈취하려면 조조가 친히 올 것이오.조조가 말했다. “나는 이미 직접 출전했으니, 진영은 비어 있을 것이다. 병력을 풀어 조조의 진영을 먼저 공격할 수 있다. 조조가 이를 들으면 반드시 급히 돌아올 것이다. 이것이 손빈의 '위나라를 포위하여 조나라를 구한다'는 계책이다.” 장합이 말했다. “아닙니다. 조조는 계책이 많아 외출할 때 반드시 내부를 대비하여 불시에 대비할 것입니다. 지금 조조의 진영을 공격하다가 실패하면, 우리가 모두 사로잡힐 것입니다.” 곽도는 말했다. “조조는 군량을 탈취하는 데만 신경 쓰고 있을 것이니 진영에 병력을 남기지 않을 것입니다.” 다시 세 번이나 조조의 진영을 습격하기를 청했다. 원소는 마침내 장합과 고람에게 군사 5천 명을 이끌고 관도로 가서 조조의 진영을 공격하게 하고, 장기를 시켜 군사 1만 명을 이끌고 오소를 구원하게 했다. 한편, 조조는 순우경의 부대를 무찌르고 그들의 옷과 깃발을 모두 탈취하여 순우경의 패잔병으로 가장하고 진영으로 돌아갔다. 산속의 좁은 길에서 장기의 군마를 만났다. 장기의 군대가 물었다. “너희들은 누구냐?” 패잔병들은 “우소에서 패하여 돌아가는 군사들이다”라고 답했다. 장기의 군대는 의심하지 않고 말을 몰아 지나갔다. 장료와 허저가 갑자기 나타나 크게 외쳤다. “장기, 도망가지 마라!” 장기는 손 쓸 틈도 없이 장료에게 베여 말에서 떨어졌다. 장기의 병사들은 모두 죽임을 당했다. 또 사람을 시켜 먼저 거짓 보고를 했다. “장기가 이미 우소의 병사들을 무찔렀다.” 원소는 더 이상 우소에 지원군을 보내지 않고, 병력을 관도로 보냈다. 한편 장합과 고람이 조조의 진영을 공격했으나, 좌측에는 하후돈, 우측에는 조인, 중로에는 조홍이 함께 나와 삼면에서 공격하니 원소의 군대는 대패했다. 지원군이 도착했을 때, 조조가 뒤에서 다시 공격하여 사방에서 포위하고 섬멸했다. 장합과 고람은 겨우 도망쳤다. 원소는 우소의 패잔병을 수습하여 진영으로 돌아갔는데, 순우경은 귀와 코, 손발이 모두 잘려 있었다. 원소는 물었다. “어떻게 우소를 잃었는가?” 패잔병은 말했다. “순우경이 술에 취해 누워 있었기 때문에 저항할 수 없었습니다.” 원소는 노하여 즉시 순우경을 참수했다. 곽도는 장합과 고람이 돌아와 원소에게 사실을 말할까 두려워 먼저 원소에게 참언했다. “장합과 고람은 주군의 군대가 패하는 것을 보고 마음속으로 기뻐했을 것입니다.” 원소는 말했다. “어찌 그런 말을 하는가?” 곽도가 말했다. “두 사람은 본래 조조에게 항복하려는 마음이 있었으니, 이번에 진영을 공격할 때 일부러 힘을 쓰지 않아 병사들이 손실된 것입니다.” 원소는 크게 노하여 두 사람을 긴급히 소환하여 처벌하려 했다. 곽도는 먼저 사람을 보내 두 사람에게 말했다. “주군이 너희를 죽이려 한다.” 원소의 사자가 도착했을 때, 고람이 물었다. “주군이 우리를 부르는 이유가 무엇인가?” 사자가 말했다. “알지 못한다.” 고람은 즉시 검을 뽑아 사자를 베었다. 장합은 크게 놀랐다. 고람이 말했다. “원소가 참언을 믿고 있으니, 우리가 앉아서 죽음을 기다릴 수는 없다. 차라리 조조에게 투항하는 것이 낫다.” 장합이 말했다. “나도 오래전부터 그런 마음을 가지고 있었다.” 그래서 두 사람은 본부 병력을 이끌고 조조의 진영으로 투항했다. 하후돈이 말했다. “장합과 고람이 투항했으나, 그 진위를 알 수 없다.” 조조가 말했다. “나는 은혜로 대할 것이다. 비록 다른 마음이 있더라도 변할 수 있을 것이다.” 그래서 진영의 문을 열고 두 사람을 들였다. 두 사람은 무기를 버리고 조조에게 무릎을 꿇고 절했다. 조조는 말했다. “만약 원소가 두 장군의 말을 들었다면, 이렇게 패하지 않았을 것이다. 지금 두 장군이 투항했으니, 미자(微子)가 은나라를 떠난 것과 같고, 한신(韓信)이 한나라로 돌아온 것과 같다.” 그래서 장합을 편장군 도정후로, 고람을 편장군 동래후로 봉했다. 두 사람은 크게 기뻐했다. 한편 원소는 이미 허유를 잃고, 장합과 고람을 잃고, 우소의 군량까지 잃어 군심이 불안했다. 허유는 조조에게 속히 진군할 것을 권했고, 장합과 고람은 선봉을 맡겠다고 청했다. 조조는 따랐다. 즉시 장합과 고람에게 군사를 맡겨 원소의 진영을 공격하게 했다. 그날 밤 삼경에 세 갈래로 나누어 진영을 습격했다. 날이 밝을 때까지 혼전하여 각자 군사를 수습했으나 원소의 군대는 절반 이상이 전멸했다. 순유가 계책을 바쳤다. “지금 인마를 나누어 한쪽은 산조를 취하고, 한쪽은 업군을 공격하겠다고 소문을 퍼뜨리십시오. 원소는 이를 듣고 당황하여 병력을 나누어 우리를 막을 것입니다. 우리가 그들이 병력을 나눌 때 공격하면 원소를 무찌를 수 있습니다.” 조조는 그 계책을 따라 대소 군사들에게 사방으로 소문을 퍼뜨리게 했다. 원소의 군대는 이를 듣고 보고했다. “조조가 군사를 나누어 한쪽은 업군을 취하고, 한쪽은 이양을 공격하러 갔습니다.” 원소는 크게 놀라 급히 원상에게 군사 5만을 나누어 업군을 구원하게 하고, 신명에게 군사 5만을 나누어 이양을 구원하게 했다. 그날 밤 출발했다. 조조는 원소의 군대가 움직인 것을 탐지하고 대군을 나누어 팔로에서 원소의 진영을 직접 공격했다. 원소의 군대는 싸울 의지를 잃고 사방으로 도망쳤다. 결국 대패했다. 원소는 갑옷을 입을 틈도 없이 단옷에 수건을 두르고 말을 탔다. 어린 아들 원담이 뒤따랐다. 장료, 허저, 서황, 우금 네 장수가 군사를 이끌고 원소를 추격했다. 원소는 급히 강을 건너며 도서와 금보를 모두 버리고 800여 기병만 이끌고 도주했다. 조조의 군대는 추격하지 못하고 남겨진 물품을 모두 얻었다. 8만여 명을 죽였고, 피는 도랑을 가득 채웠으며, 물에 빠져 죽은 자는 셀 수 없었다. 조조는 완전한 승리를 거두고 얻은 금보와 비단을 군사들에게 상으로 주었다. 문서 중에서 서신 한 묶음을 발견했는데 모두 허도와 군중의 여러 사람들이 원소와 몰래 통하는 서신이었다. 좌우의 사람들이 말했다. “이를 하나하나 대조하여 이름을 적고 처벌해야 합니다.” 조조는 말했다. “원소의 강성한 때에도 나조차 스스로를 보호할 수 없었는데, 하물며 다른 사람이야 더하겠는가?” 그래서 모두 불태우게 하고 다시 묻지 않았다. 한편 원소는 군대가 패하여 도망쳤고, 저수는 감금되어 도망치지 못하고 조조의 군대에게 사로잡혀 조조를 만났다. 조조는 저수를 알고 있었다. 저수는 조조를 보고 크게 외쳤다. “저수는 항복하지 않는다!” 조조는 말했다. “본초(원소)는 무모하여 그대의 말을 쓰지 않았으니, 어찌하여 아직도 집착하는가? 내가 만약 그대를 일찍 얻었다면 천하를 걱정할 필요가 없었을 것이다.” 그래서 두텁게 대우하며 군중에 머물게 했다. 저수는 군중에서 말을 훔쳐 원씨 집안으로 돌아가려고 했다. 조조는 노하여 그를 죽였다. 저수는 죽음에 이르러서도 얼굴빛이 변하지 않았다. 조조는 탄식하며 말했다. “나는 충의로운 인재를 잘못 죽였다!” 후하게 장례를 치르고 황하 나루터에 묻어주었다. 그의 무덤에 ‘충렬한 저군의 무덤’이라고 새겼다. 후세 사람들이 시로 찬양했다. “하북에 명사가 많으니, 충성스럽고 정직한 저군이 으뜸이라. 눈빛으로 진법을 알고, 얼굴을 들어 천문을 알다. 죽기까지 마음은 철 같고, 위기를 당하여 기세는 구름 같구나. 조공이 그 의로운 기개를 존경하여 특별히 외로운 무덤을 세웠도다.” 조조는 공격을 명령했다. "세력이 약한 것은 계산이 많아 이기고, 병력이 강한 것은 계책이 적어 망한다."