제31회: 조조가 창정을 깨고 본초를 무찌르다, 현덕이 형주로 가 유표에게 의탁하다

조조가 원소가 패한 것을 틈타 군마를 정비하고 추격했다. 원소는 두건을 쓰고 단옷을 입고 800여 기를 이끌고 이양 북쪽 강가로 달아났다. 대장 장의거가 진영에서 나와 맞이했다. 원소는 이전 일을 장의거에게 말하니, 장의거는 흩어진 병사들을 불러 모았다. 병사들이 원소가 있는 것을 듣고 다시 모여들어 군세가 회복되었다. 그들은 기주로 돌아가기로 합의했다. 군이 이동하던 중, 밤에 황량한 산에서 숙영했다. 원소는 진중에서 멀리서 울음소리를 듣고 몰래 나가 들으니, 패전한 병사들이 모여 형제를 잃고 동료와 친지를 잃은 고통을 호소하며 가슴을 치며 울고 있었다. 모두가 "전풍의 말을 들었더라면 우리가 어찌 이 재앙을 당했겠는가!"라고 말했다. 원소는 크게 후회하며 말했다. "내가 전풍의 말을 듣지 않아 병사들이 패하고 장수들이 죽었으니, 이제 돌아가서 그를 어떻게 보겠는가!" 다음 날, 말을 타고 가던 중 봉기가 군대를 이끌고 와서 맞이했다. 원소는 봉기에게 말했다. "내가 전풍의 말을 듣지 않아 이 패배를 당했다. 이제 돌아가서 그를 볼 면목이 없다." 봉기는 이를 비웃으며 말했다. "풍이 감옥에서 주군의 패배 소식을 듣고 손뼉을 치며 웃으며 말하길, '내 예측에서 벗어나지 않았다!'고 했습니다." 원소는 크게 화를 내며 말했다. "이 놈이 감히 나를 비웃다니! 반드시 죽여야겠다!" 그래서 사자를 보내어 보검을 가지고 기주의 감옥에서 전풍을 죽이게 했다.

한편, 전풍은 감옥에 있었다. 어느 날, 감옥 관리가 와서 전풍을 축하하며 말했다. "주군께서 큰 패배를 당했으니 이제 그대가 중용될 것입니다." 전풍은 웃으며 말했다. "나는 이제 죽을 것이다!" 감옥 관리가 물었다. "모두가 그대를 축하하는데 어찌 죽는다고 말하는가?" 전풍이 말했다. "원장군은 외면은 관대하지만 내심은 시기심이 많아 충성을 기억하지 않는다. 만약 승리하면 나를 용서할 수 있지만, 지금 패배했으니 부끄러워서 나를 살려두지 않을 것이다." 감옥 관리가 믿지 않았다. 갑자기 사자가 검을 들고 와서 원소의 명령을 전하며 전풍의 목을 취하려 하니, 감옥 관리가 놀랐다. 전풍이 말했다. "나는 이미 죽을 줄 알고 있었다." 감옥 관리들이 모두 눈물을 흘렸다. 전풍이 말했다. "대장부가 천지간에 태어나 주인을 알아보지 못하고 섬기는 것은 지혜가 없는 것이다! 오늘 죽는 것은 무엇이 아깝겠는가!" 그리고는 스스로 목을 베어 죽었다. 후세 사람들이 시를 지어 말했다: "어제는 저수가 군중에서 죽고, 오늘은 전풍이 감옥에서 죽네. 하북의 기둥이 모두 부러졌으니, 원초가 어찌 가문과 나라를 잃지 않겠는가?"

전풍이 죽자, 이를 들은 사람들은 모두 탄식했다. 원소는 기주로 돌아가 마음이 혼란스러워 정사를 돌보지 않았다. 그의 부인 유씨가 후사를 세우라고 권했다. 원소에게는 세 아들이 있었는데, 장남 원담은 자가 현충으로 청주를 지키고 있었고, 차남 원희는 자가 현혁으로 유주를 지키고 있었으며, 삼남 원상은 자가 현부로 후처 유씨의 소생으로 용모가 출중하여 원소가 매우 사랑하여 곁에 두었다. 관도에서 패전한 후, 유씨는 원상에게 후사를 세우라고 권했다. 원소는 심배, 봉기, 신평, 곽도 네 사람과 이를 상의했다. 원래 심배와 봉기는 원상을 지지하고, 신평과 곽도는 원담을 지지했다. 네 사람은 각기 지지하는 바가 있었다. 그때 원소는 네 사람에게 말했다. "지금 외환은 아직 끝나지 않았고, 내정은 일찍 정해야 한다. 나는 후사를 세우고자 한다. 장남 원담은 성격이 강하고 살생을 좋아하며, 차남 원희는 성격이 유약하여 대사를 이루기 어렵다. 삼남 원상은 영웅의 기상이 있어 현자를 예우하고 선비를 존경하니, 내가 그를 세우고자 한다. 그대들의 의견은 어떠한가?" 곽도가 말했다. "세 아들 중에서 원담이 장남이며 지금 외지에 있습니다. 주군께서 장남을 폐하고 막내를 세우는 것은 혼란의 싹을 자라는 것입니다. 지금 군세가 조금 꺾였고 적군이 경계를 압박하고 있는데, 어찌 다시 부자 형제 간에 서로 싸우게 할 수 있겠습니까? 주군께서는 적을 막는 계책을 먼저 생각하시고, 후사를 세우는 일은 나중에 논의하셔야 합니다." 원소는 망설이며 결정을 내리지 못했다. 갑자기 원희가 6만 군사를 이끌고 유주에서 오고, 원담이 5만 군사를 이끌고 청주에서 오고, 외손 고간이 5만 군사를 이끌고 병주에서 와서 각각 기주에 도착하여 전투를 도왔다. 원소는 기뻐하며 다시 군마를 정비하고 조조와 싸우러 갔다.

그때 조조는 승리한 군사를 이끌고 강가에 진을 쳤다. 한 지역의 사람들이 밥과 술을 들고 나와 맞이했다. 조조는 백발이 성성한 노인들을 보고 장막 안으로 들여와 앉히고 물었다. "노인의 나이가 어떻게 되십니까?" 그들이 대답했다. "모두 백 살 가까이 됩니다." 조조가 말했다. "우리 군사가 귀향을 놀라게 해 매우 미안합니다." 노인들이 말했다. "환제 때, 황성이 초, 송의 경계에 나타났고, 요동 사람 은규가 천문을 잘 관측하여 이곳에서 묵으면서 노인들에게 말하길, '황성이 건상에 나타나 이곳을 비추니, 50년 후에 양, 패 사이에서 진인이 일어날 것이다.'라고 했습니다. 지금 계산해보니 꼭 50년이 되었습니다. 원본초는 백성을 중과세하여 백성들이 모두 원망했습니다. 승상께서는 인의를 베푸는 군사를 일으켜 백성을 위로하고 죄를 벌하시니, 관도에서 원소의 백만 군사를 격파하셨습니다. 이는 당시 은규의 말에 부합하며, 백성들은 태평을 기대할 수 있습니다." 조조가 웃으며 말했다. "어찌 감히 노인의 말씀을 감당하겠습니까?" 그리고 술과 음식을 가져다 노인들에게 주고 보냈다. 그는 군사들에게 명령을 내렸다. "만약 시골에 내려가서 가축을 죽이는 자는 사람을 죽인 죄와 같이 하겠다." 그러자 군사들과 백성들이 모두 복종했다. 조조는 마음속으로 매우 기뻐했다. 이때 원소는 네 주의 병력을 모아 20-30만 군사를 이끌고 창정 아래에 진을 쳤다.조조가 군을 이끌고 나아가 진을 쳤다. 다음 날, 양군이 서로 대치하며 진형을 갖추었다. 조조가 여러 장수를 이끌고 출진하니, 원소도 세 아들과 외조카 및 문무관을 이끌고 진 앞으로 나왔다. 조조가 말했다. "본초(원소)가 계책이 다해 힘이 다했으니, 어찌 항복할 생각을 하지 않는가? 칼이 목에 닿기 전에 후회할 것이다!" 원소가 크게 화를 내며 여러 장수를 돌아보며 말했다. "누가 나가서 싸우겠느냐?" 원상(원소의 셋째 아들)이 아버지 앞에서 능력을 보이고자 쌍칼을 휘두르며 말을 타고 나섰다. 조조가 여러 장수에게 물었다. "저 자는 누구인가?" 알아보는 자가 대답했다. "저자는 원소의 셋째 아들 원상입니다." 말이 끝나기도 전에 한 장수가 창을 들고 나섰다. 조조가 보니, 이는 서황의 부장 사관이었다. 두 기사가 서로 맞붙었으나, 세 합을 넘기지 못하고 원상이 말을 돌려 달아났다. 사관이 추격하자, 원상이 활을 쏘아 사관의 왼쪽 눈을 맞혀 떨어뜨렸다. 원소가 아들이 승리한 것을 보고 채찍을 휘두르며 큰 병력을 몰아 혼전을 벌였다. 큰 전투가 벌어졌고, 양군은 금을 울려 군사를 물렸다. 조조는 여러 장수와 함께 원소를 무너뜨릴 계책을 논의하였다. 정욱이 '십면매복'의 계책을 제안하여 조조에게 군을 물려 강가에 매복하고, 원소를 유인하여 강가로 끌어내어 죽음의 싸움을 벌이도록 하자고 하였다. 조조가 그 계책을 받아들였다. 좌우로 각각 다섯 부대로 나누었다. 좌측 첫 부대는 하후돈, 두 번째는 장요, 세 번째는 이점, 네 번째는 악진, 다섯 번째는 하후연이었다. 우측 첫 부대는 조홍, 두 번째는 장합, 세 번째는 서황, 네 번째는 우금, 다섯 번째는 고람이었다. 중군은 허저가 선봉이었다. 다음 날, 열 개의 부대가 먼저 나아가 매복을 마쳤다. 밤이 되자, 조조는 허저에게 군을 이끌고 나아가 진을 치는 척하게 하였다. 원소의 다섯 진이 모두 일어났다. 허저가 군을 돌려 달아나니, 원소가 군을 이끌고 추격하였다. 새벽이 되자, 강가에 이르렀고, 조조의 군이 퇴로가 없었다. 조조가 크게 외쳤다. "앞에 길이 없으니, 모든 군사는 죽음을 각오하고 싸워라!" 모든 군사가 돌아서서 힘을 다해 나아갔다. 허저가 말을 타고 앞장서서 열 명 이상의 장수를 베었다. 원소의 군이 크게 혼란에 빠졌다. 원소가 급히 군을 물렸으나, 뒤에서 조조의 군이 추격해왔다. 가는 도중, 한 번의 북소리가 울리자, 좌측에서 하후연, 우측에서 고람이 군을 이끌고 나왔다. 원소는 세 아들과 외조카를 모아 죽음을 각오하고 피의 길을 뚫어 도망쳤다. 십 리도 못 가서, 좌측에서 악진, 우측에서 우금이 나와 원소의 군을 죽였다. 피가 강물을 이루고, 시체가 널려 있었다. 다시 몇 리도 못 가서, 좌측에서 이점, 우측에서 서황이 나와 원소의 군을 죽였다. 원소와 그의 아들들은 크게 놀라 달아나 옛 진으로 들어가 군사를 쉬게 하려고 하였다. 그러나 좌측에서 장요, 우측에서 장합이 나와 진을 공격하였다. 원소가 급히 말을 타고 창정으로 달아났다. 사람과 말이 지쳐 쉬려고 할 때, 뒤에서 조조의 대군이 추격해왔다. 원소는 목숨을 걸고 도망쳤다. 가는 도중, 좌측에서 조홍, 우측에서 하후돈이 길을 막았다. 원소가 크게 외쳤다. "죽음을 각오하고 싸우지 않으면 반드시 잡힐 것이다!" 힘을 다해 돌파하여 중간에서 빠져나왔다. 원희와 고간은 모두 화살에 상처를 입었다. 군마는 거의 전멸했다. 원소는 세 아들을 안고 통곡하다가 기절하였다. 사람들이 급히 구하니, 원소의 입에서 피가 멈추지 않았다. 원소가 탄식하며 말했다. "내가 여러 전투를 치렀지만, 오늘 이처럼 참담한 적은 없다! 이는 하늘이 나를 버린 것이다! 너희는 각기 본주로 돌아가, 반드시 조조와 승부를 가릴 것을 맹세하라!" 그러고는 신평과 곽도에게 급히 원담을 따라 청주로 가서 정비하라 하였다. 원희는 유주로, 고간은 병주로 돌아가 사람과 말을 정비하라 하였다. 원소는 원상과 함께 기주로 들어가 병을 치료하며, 원상과 심배, 봉기에게 군사를 맡겼다. 한편, 조조는 창정에서 큰 승리를 거두고, 삼군을 크게 상 주며 기주의 실태를 탐색하게 하였다. 첩자가 돌아와 보고하였다. "원소는 병에 걸려 누워있고, 원상과 심배는 성을 굳게 지키고 있으며, 원담, 원희, 고간은 모두 본주로 돌아갔습니다." 모두가 조조에게 급히 공격하라고 권하였다. 조조가 말했다. "기주는 식량이 풍부하고, 심배는 계책이 있으니 급히 공격할 수 없다. 지금 곡식이 들판에 있으니, 백성의 농사를 망치지 않도록 가을 수확 후에 공격하겠다." 말을 나누는 중, 순욱의 편지가 도착하였다. "유비가 여남에서 유벽, 공도 수만 명의 무리를 얻었습니다. 승상이 군을 이끌고 하북으로 출정한 것을 듣고, 유벽을 여남에 남겨두고 유비가 직접 군을 이끌고 허창을 공격하려 합니다. 승상께서는 급히 군을 돌려 이를 막아야 합니다." 조조가 크게 놀라, 조홍을 남겨 강가에 군을 주둔시켜 허세를 부리고, 자신은 대군을 이끌고 여남으로 유비를 맞으러 갔다. 한편, 현덕은 관우, 장비, 조운 등과 군을 이끌고 허도를 공격하려 하였다. 양산 근처에 이르렀을 때, 조조의 군과 맞닥뜨렸다. 현덕은 양산 아래에 진을 쳤다. 군을 세 부대로 나누었다. 운장은 동남쪽에, 장비는 서남쪽에, 현덕과 조운은 정남쪽에 진을 쳤다. 조조의 군이 이르자, 현덕이 군을 이끌고 나왔다. 조조가 진을 갖추고 현덕을 불러 말했다. 현덕이 말에서 내려 깃발 아래 나아왔다. 조조가 채찍으로 가리키며 꾸짖었다. "내가 너를 상객으로 대우했는데, 어찌 의리를 저버리고 은혜를 잊었느냐?" 현덕이 말했다. "너는 한나라 재상의 이름을 빌려 실은 나라의 도적이다! 나는 한실 종친으로 천자의 밀명을 받아 반역자를 토벌하러 왔다!" 그러고는 말 위에서 의대조를 낭독하였다. 조조가 크게 화를 내며 허저에게 출전하라고 하였다. 현덕의 뒤에서 조운이 창을 들고 말을 타고 나왔다. 두 장수가 서로 맞붙어 삼십 합을 겨루어 승부를 가리지 못하였다. 갑자기 큰 함성이 일어나더니, 동남쪽에서 운장이 돌파해 왔고, 서남쪽에서 장비가 군을 이끌고 돌파해 왔다. 세 곳에서 일제히 공격하였다. 조조의 군이 멀리 와서 피곤하여 대적하지 못하고 크게 패하여 도망쳤다. 현덕이 승리하여 진으로 돌아왔다.다음 날, 조운을 보내 싸움을 걸었다. 조조의 군대는 열흘 동안 나오지 않았다. 현덕은 다시 장비를 보내 싸움을 걸게 했으나, 조조의 군대는 역시 나오지 않았다. 현덕의 의심은 더 커졌다. 갑자기 공도가 양식을 운반하러 왔는데, 조조의 군대에게 포위되었다는 보고가 들어왔다. 현덕은 급히 장비를 보내 구원하라고 했다. 또 하후돈이 군을 이끌고 뒤에서 유남을 바로 치러 갔다는 소식이 들어왔다. 현덕은 크게 놀라며 말했다. "이렇게 되면, 앞뒤로 적을 맞아 들 곳이 없구나!" 급히 운장을 보내 구원하라고 했다. 두 군대는 모두 떠났다. 며칠 후, 말 탄 전령이 와서 하후돈이 이미 유남을 함락시켰고, 유벽이 성을 버리고 도망갔으며, 운장이 지금 포위당하고 있다는 소식을 전했다. 현덕은 크게 놀랐다. 또 장비가 공도를 구하러 갔으나 역시 포위당했다는 소식이 들어왔다. 현덕은 급히 군을 돌리려 했으나, 조조의 군대가 뒤에서 습격할까 두려웠다. 갑자기 진영 밖에서 허저가 싸움을 걸어왔다. 현덕은 감히 출전하지 못했다. 날이 밝기를 기다려 군사들에게 배불리 먹게 하고, 보병이 먼저 나서고 기병이 뒤따랐다. 진영 안에서는 헛된 소문을 퍼뜨렸다. 현덕이 진영을 떠나 몇 리를 갔을 때, 흙산을 돌아가니 횃불이 일제히 밝아지며 산 위에서 큰 소리로 외쳤다. "유비를 놓치지 마라! 승상이 여기서 기다리고 있다!" 현덕은 길을 찾아 달아났다. 조운이 말했다. "주공, 걱정하지 마십시오. 저를 따라오십시오." 조운이 창을 들고 말을 타며 길을 열었다. 현덕은 쌍고검을 뽑아 뒤따랐다. 싸움이 한창일 때, 허저가 추격해와 조운과 격전을 벌였다. 뒤에서 우금과 이점이 또 도착했다. 현덕은 상황이 위급해져 황급히 도망쳤다. 뒤에서 함성이 점점 멀어질 때, 현덕은 깊은 산 속 외딴 길로 혼자 말을 타고 도망쳤다. 날이 밝아오자, 옆에서 한 무리의 군사가 돌진해 나왔다. 현덕은 크게 놀라 보니, 유벽이 패잔병 천여 기를 이끌고 현덕의 가족을 호송해 오고 있었다. 손건, 간옹, 미방도 도착해 말했다. "하후돈의 군세가 매우 강해 성을 버리고 도망쳤습니다. 조조의 군대가 추격해왔으나 운장이 막아서 겨우 탈출했습니다." 현덕이 말했다. "운장은 지금 어디에 있소?" 유벽이 말했다. "장군께서 먼저 가시고, 나중에 다시 의논합시다." 몇 리를 더 가자, 북소리가 울리며 앞에서 한 무리의 군사가 나왔다. 선두의 장수는 장합이었다. 그는 크게 외쳤다. "유비는 빨리 말에서 내려 항복하라!" 현덕이 퇴각하려 하자, 산 위에서 붉은 깃발이 일렁이며 한 군대가 산골짜기에서 나왔다. 선두의 장수는 고람이었다. 현덕은 앞뒤로 길이 막혀 하늘을 우러러 크게 외쳤다. "하늘은 어찌하여 나를 이토록 궁지에 몰아넣는가! 이리 된 이상, 죽는 것이 낫겠다!" 현덕은 검을 뽑아 자결하려 했다. 유벽이 급히 말리며 말했다. "제가 죽음을 무릅쓰고 길을 뚫어 장군을 구하겠습니다." 말을 마치고 고람과 맞붙었으나, 세 합도 못 되어 고람에게 베여 말에서 떨어졌다. 현덕은 크게 놀라 싸우려 했으나, 고람의 후군이 갑자기 혼란에 빠지더니, 한 장수가 돌진해와 창을 휘둘러 고람을 말에서 떨어뜨렸다. 보니, 조운이었다. 현덕은 크게 기뻐했다. 조운은 말을 타고 창을 휘둘러 후군을 흩어놓고, 다시 전군으로 가서 장합과 혼자 싸웠다. 장합은 조운과 서른 합 넘게 싸우다가 말을 돌려 도망쳤다. 조운은 기세를 몰아 돌진했으나, 장합의 군대가 산골짜기를 지키고 있어 길이 좁아 나갈 수 없었다. 길을 뚫으려 할 때, 운장, 관평, 주창이 삼백 군사를 이끌고 도착했다. 양쪽에서 협공하여 장합을 물리쳤다. 모두 골짜기를 빠져나와 산 아래 험한 곳에 진을 쳤다. 현덕은 운장을 보내 장비를 찾게 했다. 원래 장비는 공도를 구하러 갔으나, 공도는 이미 하후연에게 죽임을 당했다. 장비는 분투하여 하후연을 물리치고 계속 추격했으나, 악진의 군대에게 포위당했다. 운장은 패잔병을 만나 자취를 따라가 악진을 물리치고 장비와 함께 현덕을 만났다. 전령이 와서 보고했다. "조조의 대군이 추격해옵니다." 현덕은 손건 등에게 가족을 보호하며 먼저 가라고 했다. 현덕은 관우, 장비, 조운과 함께 뒤에서 싸우며 후퇴했다. 조조는 현덕이 멀리 도망가자, 군을 거두고 추격하지 않았다. 현덕의 패잔병은 천 명도 채 되지 않아 허겁지겁 도망쳤다. 한 강에 이르러 현지 사람에게 물어보니, 한강이었다. 현덕은 임시로 진을 쳤다. 현지 사람들은 현덕을 알아보고 양과 술을 바쳐 모래사장에서 함께 마셨다. 현덕은 한탄하며 말했다. "여러 분은 모두 왕좌의 재능을 지녔는데, 불행히도 나 유비를 따르게 되었소. 나의 명이 다해 여러분을 누추하게 만들었구려. 오늘 몸을 의지할 곳도 없어 여러분에게 잘못을 저지르는 것이 두렵소. 여러분은 나를 버리고 현명한 주인을 찾아 공명을 세우시오." 사람들은 모두 얼굴을 가리고 울었다. 운장이 말했다. "형님의 말씀이 틀렸소이다. 옛날 고조께서 항우와 천하를 다툴 때, 여러 번 패하셨으나, 구리산 전투에서 승리하여 사백 년의 기초를 세우셨소. 승패는 병가의 상도이니, 어찌 스스로 뜻을 꺾으려 하십니까?" 손건이 말했다. "성패는 때가 있는 법이니, 너무 상심하지 마십시오. 이곳에서 형주가 멀지 않습니다. 유경승(유표)이 구주를 다스리고 있으며, 병력도 강하고 양식도 충분합니다. 더구나 공과 한실의 종친이시니, 왜 그를 찾지 않으십니까?" 현덕이 말했다. "다만 그가 받아주지 않을까 두렵소." 손건이 말했다. "제가 먼저 가서 유경승과 이야기를 나누어, 그가 나와 주공을 맞이하게 하겠습니다." 현덕은 크게 기뻐하며 손건을 밤에 형주로 보냈다. 군에 도착해 유표를 만났다. 예를 갖춘 후, 유표가 물었다. "공이 현덕과 함께 무엇 때문에 여기까지 왔소?" 손건이 말했다. "유공은 천하의 영웅으로, 비록 병력은 적고 장수는 드물지만, 뜻은 사직을 바로 세우고자 합니다. 유남의 유벽과 공도는 원래 친분이 없었지만, 목숨을 걸고 따라왔습니다. 명공과 유공은 모두 한실의 후손이십니다. 지금 유공이 새로 패하셔서 강동으로 가 손중모에게 의지하려고 합니다. 제가 말리기를, '혈육을 저버리고 먼 곳으로 가면 안 된다. 형주의 유장군은 현명한 인재를 예우하니, 사내들이 그를 따르는 것이 마치 물이 동쪽으로 흐르는 것과 같다'고 했습니다."현덕이 말했다. "우리 같은 종족이 아닌가?" 이로 인해 유표가 특별히 손건을 보내어 말하게 하니, 유표가 크게 기뻐하며 말했다. "현덕은 나의 아우이다. 오랫동안 만나고 싶었으나 만나지 못했다. 이제 와주니 정말 다행이다." 채모가 간언하여 말했다. "받아들여서는 안 됩니다. 유비는 먼저 여포를 따랐고, 그 후 조조를 섬겼으며, 최근에는 원소에게 의지했으나 모두 끝까지 함께하지 못했습니다. 이는 그의 인성을 충분히 볼 수 있는 것입니다. 이제 그를 받아들인다면, 조조가 반드시 우리에게 군사를 보낼 것이고, 괜히 싸움을 일으키게 될 것입니다. 차라리 손건의 목을 베어 조조에게 바치면, 조조가 반드시 주공을 중히 여길 것입니다." 손건은 정색하며 말했다. "나는 죽음을 두려워하는 사람이 아닙니다. 유비 장군은 국가에 충성심을 가진 사람으로, 조조, 원소, 여포 등과 비교할 수 없습니다. 이전에 그들을 따랐던 것은 어쩔 수 없는 상황이었습니다. 이제 유비 장군이 한나라의 후손임을 듣고, 같은 종족이라는 의리 때문에 천리를 달려 찾아온 것입니다. 어찌하여 헛된 말을 하여 현덕을 질투하는 것입니까?" 유표는 이 말을 듣고 채모를 꾸짖으며 말했다. "내 뜻은 이미 정해졌으니, 더 이상 말하지 마라." 채모는 부끄러워하며 나갔다. 유표는 손건을 먼저 보내어 현덕에게 보고하게 하고, 직접 성 밖 30리까지 나가 맞이했다. 현덕이 유표를 만나 매우 공손하게 예를 갖췄다. 유표 또한 그를 후하게 대우했다. 현덕은 관우, 장비 등을 데리고 유표에게 인사하러 갔고, 유표는 현덕과 함께 형주로 들어가 거처를 나누어 주었다. 한편 조조는 현덕이 이미 형주로 가서 유표에게 의지했다는 소식을 듣고 군사를 일으켜 공격하려 했다. 정욱이 말하였다. "원소가 아직 제거되지 않았는데, 급히 형주와 양양을 공격하면, 만약 원소가 북쪽에서 기습한다면 승패를 알 수 없습니다. 차라리 허도로 돌아가 군사를 키우고 힘을 길러, 내년 봄에 먼저 원소를 격파한 후 형주와 양양을 취하는 것이 좋습니다. 남북의 이익을 한 번에 거둘 수 있습니다." 조조가 그의 말을 옳게 여겨 군사를 이끌고 허도로 돌아갔다. 건안 8년, 봄 정월, 조조는 다시 군사를 일으킬 것을 논의했다. 먼저 하후돈과 만총을 보내어 여남을 지키게 하여 유표를 막고, 조인과 순욱을 남겨 허도를 지키게 하며, 자신은 대군을 이끌고 관도로 나아가 진을 쳤다. 한편 원소는 작년부터 감기와 토혈 증상이 있어 지금에서야 조금 나아져 허도를 공격하려고 했다. 심배가 간언하여 말하였다. "작년 관도와 창정에서 패배한 후 군심이 아직 회복되지 않았으니, 깊은 해자와 높은 보루로 군사와 민중의 힘을 기르는 것이 좋습니다." 마침 의논하는 중, 갑자기 조조가 군사를 이끌고 관도로 진격하여 기주를 공격한다는 보고가 들어왔다. 원소가 말했다. "군사가 성 아래에 도착하여 하천에 이르면 그때 막으면 이미 늦습니다. 내가 직접 대군을 이끌고 나가서 맞이하겠습니다." 원상이 말했다. "아버지의 병세가 아직 완쾌되지 않았으니, 멀리 출정해서는 안 됩니다. 제가 군사를 이끌고 나가 적을 맞이하겠습니다." 원소가 이를 허락하여 사람을 보내어 청주에서 원담을 데려오고, 유주에서 원희를, 병주에서 고간을 데려와 네 곳에서 동시에 조조를 격파하려 했다. 마침 여남에서 전투의 북소리가 울렸고, 이제 기북에서 다시 군사가 움직였다. 승패가 어떻게 될지 알 수 없으니, 다음 이야기를 기다려보자.