제32회: 기주를 빼앗기 위해 원상이 싸움을 벌이고, 장하를 결단하는 허유의 계책

원상은 사환을 자른 후, 자신의 용맹을 자랑하며 원담 등의 병력이 도착하기를 기다리지 않고 직접 병력 수만을 이끌고 이양으로 나아가 조조의 선봉군과 맞섰다. 장료가 앞장을 서서 나아가자, 원상이 창을 들고 나와 싸웠으나 세 번의 합도 버티지 못하고 크게 패하여 도망쳤다. 장료는 기세를 몰아 추격하니, 원상은 주저하지 못하고 급히 병력을 이끌고 기주로 돌아갔다. 원소는 원상이 패배하여 돌아왔다는 소식을 듣고 또 한 번 놀라서, 옛 병이 재발하여 피를 몇 되나 토하고 땅에 쓰러졌다. 유부인이 급히 구해내어 침실로 옮기니, 병세가 점점 악화되었다. 유부인은 급히 심배와 봉기를 불러 원소의 침상 앞에서 후사를 논의했다. 원소는 손가락만으로 원상을 가리키며 말을 하지 못했다. 유부인이 물었다. "상은 후사를 이을 수 있습니까?" 원소가 고개를 끄덕였다. 심배는 침상 앞에서 유언을 적었다. 원소가 몸을 뒤집으며 크게 외치고 피를 더 토하여 죽었다. 후인은 시를 지어 말하였다: "여러 대의 공경을 세워 큰 이름을 세웠으나, 젊은 시절의 의기로 제멋대로였다. 공을 세우려 했으나 공을 이루지 못했고, 영웅 백만 병력을 거느렸으나 일을 이루지 못했다. 양질호피의 재능은 없었고, 봉황의 깃털과 닭의 담력으로 일을 이루기 어려웠다. 더 슬픈 것은 형제끼리의 집안 싸움만 남겼다." 원소가 죽은 후, 심배 등이 장례를 주관하였다. 유부인은 원소가 사랑했던 애첩 다섯 명을 모두 죽였다. 또 그들이 죽은 후에도 원소를 다시 만날 것을 두려워하여, 그들의 머리를 깎고 얼굴을 찌르고 시체를 훼손하였다. 그 질투와 악독함이 이와 같았다. 원상은 애첩의 가족들이 해를 끼칠 것을 두려워하여 모두 잡아 죽였다. 심배와 봉기는 원상을 대사마 장군으로 세우고, 기주, 청주, 유주, 병주의 네 주를 다스리게 하였다.

이때 원담은 이미 병력을 이끌고 청주를 떠나고 있었다. 아버지가 죽었다는 소식을 듣고, 곽도와 신평과 함께 상의하였다. 곽도가 말했다. "주공이 기주에 없으니, 심배와 봉기가 분명히 원상을 주인으로 세울 것입니다. 빨리 가시는 것이 좋겠습니다." 신평이 말했다. "심배와 봉기는 분명히 이미 계책을 세웠을 것입니다. 지금 급히 가면 반드시 화를 입을 것입니다." 원담이 물었다. "그러면 어떻게 해야 합니까?" 곽도가 말했다. "병력을 성 밖에 주둔시키고, 그들의 동정을 살피는 것이 좋습니다. 내가 직접 가서 상황을 살피겠습니다." 원담이 그 말을 따랐다. 곽도는 기주로 가서 원상을 만났다. 예를 다한 후, 원상이 물었다. "형님은 왜 오지 않습니까?" 곽도가 말했다. "병이 들어 군중에 있어 만나지 못했습니다." 원상이 말했다. "나는 아버지의 유언을 받아 나를 주인으로 세웠고, 형님을 거기장군으로 삼았습니다. 지금 조조의 군대가 압박하고 있으니, 형님이 선봉이 되어 주시고, 내가 뒤따라 병력을 지원하겠습니다." 곽도가 말했다. "군중에는 좋은 계책을 논의할 사람이 없으니, 심정남과 봉원도 두 사람을 보좌로 삼아 주십시오." 원상이 말했다. "나도 이 두 사람의 계책을 필요로 하니, 어떻게 떨어질 수 있겠습니까?" 곽도가 말했다. "그러면 두 사람 중 한 사람을 보내는 것이 어떻겠습니까?" 원상은 어쩔 수 없이 두 사람에게 추첨을 하게 하니, 봉기가 뽑혔다. 원상은 봉기에게 인수와 완장을 주어 곽도와 함께 원담의 군중으로 가게 했다. 봉기가 원담의 군중에 도착하니, 원담이 병이 없음을 보고 마음이 불안해졌다. 인수와 완장을 바치니, 원담이 크게 화를 내며 봉기를 죽이려 했다. 곽도가 은밀히 간언하여 말했다. "지금 조조의 군대가 압박하고 있으니, 일단 봉기를 여기 두어 원상의 마음을 안정시키고, 조조를 격파한 후에 기주를 다투는 것이 늦지 않습니다." 원담이 그 말을 따랐다. 곧바로 진영을 정비하고 이양으로 나아가 조조의 군대와 맞섰다. 원담이 대장 왕소를 보내 싸우게 하니, 조조는 서황을 보내 맞섰다. 두 장수가 몇 합을 겨루지 못하고, 서황이 한 칼에 왕소를 베었다. 조조의 군대가 기세를 몰아 공격하니, 원담의 군대가 크게 패배하였다. 원담은 패잔병을 이끌고 이양으로 돌아가, 사람을 보내 원상에게 구원을 요청하였다. 원상은 심배와 상의하여 병력 5천 명만을 보냈다. 조조는 구원군이 온 것을 알고, 악진과 이전을 보내 중간에 매복하고 양쪽에서 포위하여 모두 죽였다. 원담은 원상이 병력 5천 명만 보내고 중간에 모두 죽임을 당한 것을 알고 크게 화가 나서 봉기를 불러 꾸짖었다. 봉기가 말했다. "제가 주공에게 편지를 써서 직접 구원하러 오시게 하겠습니다." 원담이 봉기로 하여금 편지를 쓰게 하고, 사람을 보내 기주로 보내었다. 원상은 심배와 상의하였다. 심배가 말했다. "곽도는 계책이 많아, 지난번 다투지 않고 물러난 것은 조조의 군대가 경계에 있었기 때문입니다. 지금 조조를 격파하면 반드시 기주를 다투러 올 것입니다. 구원군을 보내지 말고, 조조의 힘을 빌려 제거하는 것이 좋겠습니다." 원상이 그 말을 따르고 병력을 보내지 않았다. 사자가 돌아와 보고하니, 원담이 크게 화를 내고 봉기를 죽이고 조조에게 항복하려고 하였다. 이 소식을 들은 첩자가 원상에게 비밀리에 알렸다. 원상이 심배와 상의하여 말했다. "원담이 조조에게 항복하여 함께 공격하면, 기주가 위험해질 것입니다." 그래서 심배와 대장 소유를 남겨 기주를 굳게 지키게 하고, 자신은 대군을 이끌고 이양으로 가서 원담을 구원하였다. 원상이 병중에 누가 선봉을 맡을 수 있는지 묻자, 대장 여광과 여상 형제가 자청하였다. 원상은 병력 3만 명을 보내 선봉으로 삼아 먼저 이양으로 보냈다. 원담은 원상이 직접 온다는 소식을 듣고 크게 기뻐하여 조조에게 항복하려던 계획을 중단하였다. 원담은 성 안에 병력을 주둔시키고, 원상은 성 밖에 병력을 주둔시켜 서로 각을 이루었다. 얼마 지나지 않아 원희와 고간도 모두 병력을 이끌고 성 밖에 도착하여, 세 곳에 병력을 주둔시키고 매일 조조와 대치하였다. 원상이 여러 번 패배하고, 조조의 군대는 여러 번 승리하였다. 건안 8년 봄 3월에 조조는 병력을 나누어 공격하니, 원담, 원희, 원상, 고간 모두 크게 패배하고 이양을 버리고 도망쳤다. 조조는 병력을 이끌고 기주까지 추격하였다. 원담과 원상은 성에 들어가 굳게 지켰고, 원희와 고간은 성에서 30리 떨어진 곳에 진을 치고 허세를 부렸다. 조조의 군대는 연일 공격하였으나 함락시키지 못했다. 곽가가 진언하여 말했다. "원씨 가문은 장자를 폐하고 어린 아들을 세웠으니, 형제들 간에 권력을 다투고 각자 당파를 이루었습니다. 급히 몰아붙이면 서로 돕지 않을 것입니다.조조는 곽가의 말을 좋게 여겨, 가후를 태수로 임명하여 여양을 지키게 하고, 조홍에게 군사를 이끌고 관도를 수비하게 했다. 조조는 대군을 이끌고 형주로 진격했다. 원담과 원상이 조조의 군대가 물러갔다는 소식을 듣고 서로 축하했다. 원희와 고간은 각자 떠났다. 원담이 곽도와 신평과 상의하여 말했다. "나는 장자인데도 아버지의 사업을 계승하지 못했다. 원상은 계모의 자식인데도 큰 작위를 받았다. 정말로 마음에 들지 않는다." 곽도가 말했다. "주공께서는 성 밖에 병력을 집결시키고, 현부와 심배를 초대하여 술을 마시게 한 후, 매복한 병사들로 그들을 죽이면 대사가 이루어질 것입니다." 원담은 그 말을 따랐다. 마침 별가 왕수가 청주에서 와서, 원담이 이 계책을 말하자 왕수가 말했다. "형제는 좌우의 손과 같습니다. 지금 남과 싸우면서 스스로 손을 잘라내고 이길 수 있다고 말하는 것은 어리석습니다. 형제를 버리고 친하지 않는다면, 천하에 누가 주공을 따르겠습니까? 모함하는 자들이 형제를 이간질하여 하루의 이익을 얻으려 하니, 부디 귀를 막고 듣지 마십시오." 원담은 화를 내며 왕수를 쫓아내고, 사람을 보내 원상을 초대했다. 원상이 심배와 상의하자, 심배가 말했다. "이것은 분명 곽도의 계책입니다. 주공께서 가시면 반드시 간계에 빠질 것입니다. 차라리 이 기세를 타고 공격하는 것이 좋습니다." 원상은 그 말을 따르고, 즉시 병력을 이끌고 출정했다. 원담이 원상이 병력을 이끌고 오는 것을 보고, 일이 탄로났음을 알고, 역시 병력을 이끌고 출정했다. 원상이 원담을 보자 크게 꾸짖었다. 원담도 꾸짖으며 말했다. "너는 아버지를 약으로 죽이고 작위를 빼앗더니, 이제는 형을 죽이려고 하느냐!" 두 사람이 직접 싸웠으나, 원담이 크게 패배했다. 원상은 직접 화살과 돌을 무릅쓰고 싸워 원담의 패잔병을 평원으로 몰아냈다. 원담이 곽도와 다시 상의하여 진군을 결의하고, 잠벽을 장수로 임명하여 병력을 이끌고 나아갔다. 원상도 병력을 이끌고 기주에서 나왔다. 두 군대가 대치하자, 잠벽이 나와서 욕설을 퍼부었다. 원상이 직접 나가 싸우려 하자, 대장 여광이 말을 타고 나가 잠벽과 싸웠다. 두 장수가 수십 합을 겨루다가, 여광이 잠벽을 베어 죽였다. 원담의 군대가 다시 패배하여 평원으로 도망쳤다. 심배가 원상에게 진군을 촉구하여 평원까지 추격했다. 원담이 버티지 못하고 평원으로 물러나 굳게 지켰다. 원상은 세 방향에서 성을 포위하고 공격했다. 원담이 곽도와 상의하여 말했다. "지금 성안의 식량이 적고, 적군의 기세가 강하여 맞설 수 없습니다. 제 생각에는 사람을 보내 조조에게 항복하여, 조조가 병력을 이끌고 기주를 공격하게 하면, 원상이 반드시 구원하러 돌아갈 것입니다. 그때 장군께서 병력을 이끌고 양쪽에서 협공하면 원상을 사로잡을 수 있습니다. 조조가 원상의 군대를 격파하면, 우리는 군사들을 모아 조조를 막을 수 있습니다. 조조의 군대는 멀리서 왔으니, 식량이 부족하여 스스로 물러갈 것입니다. 그러면 우리는 다시 기주를 차지하고 진격을 도모할 수 있습니다." 원담이 그 말을 따르고, 사람을 보내 조조에게 항복하려 했다. 곽도가 말했다. "신평의 동생 신비는 평원의 현령으로, 말재주가 뛰어난 사람입니다. 그를 사자로 보내는 것이 좋겠습니다." 원담은 신비를 불러 서신을 주고, 군사 3천 명을 보내 신비를 호송했다. 신비는 밤낮으로 달려 조조의 진영에 도착했다. 조조는 서신을 읽고 신비를 진영에 머물게 하고, 문무백관과 상의했다.程昱이 말했다. "원담이 원상의 공격을 견디지 못해 어쩔 수 없이 항복한 것이니, 믿을 수 없습니다." 여건과 만총도 말했다. "승상께서 이미 병력을 이끌고 이곳에 왔는데, 어찌 다시 유표를 버리고 원담을 도울 수 있겠습니까?" 순유가 말했다. "세 분의 말씀이 옳지 않습니다. 제 생각에는, 천하가 어지러운 가운데 유표는 강남에서 발을 펴지 못하고 있습니다. 그는 사방에 뜻이 없다는 것을 알 수 있습니다. 반면 원씨 가문은 네 주를 차지하고 있으며, 병력도 수십 만에 이릅니다. 두 형제가 화목하게 지키면, 천하의 대세는 알 수 없습니다. 지금 그들이 서로 공격하여 힘이 다해 저희에게 항복하니, 우리가 병력을 먼저 원상을 제거하고 그 변화를 지켜본 후 원담까지 제거하면, 천하는 평정될 것입니다. 이 기회를 놓쳐서는 안 됩니다." 조조는 크게 기뻐하며, 신비를 초대해 술을 마시며 말했다. "원담의 항복이 진실인지 거짓인지, 원상의 군대가 과연 이길 수 있는지 말해보시오." 신비가 대답했다. "명공께서는 진실과 거짓을 따질 필요가 없습니다. 원씨 가문은 연이어 패배하여 외부로는 병사들이 지쳤고, 내부로는 모신들이 처형되었습니다. 형제간의 불화로 나라가 둘로 나뉘었습니다. 더구나 기근과 천재로 백성들이 괴로워하고 있습니다. 지혜로운 자나 어리석은 자나 모두 나라가 망할 것이라고 알고 있습니다. 이것은 하늘이 원씨 가문을 멸하려는 때입니다. 지금 명공께서 병력을 이끌고 업을 공격하면, 원상이 돌아와 구원하지 않으면 둥지를 잃게 되고, 돌아와 구원하면 원담이 뒤를 칠 것입니다. 명공의 위세로 지친 병사를 공격하면, 가을 바람에 낙엽을 쓸어내는 것과 같을 것입니다. 형주를 공격하는 것은 부질없는 일입니다. 형주는 풍요로운 땅이라 백성이 순종하여 쉽게 흔들리지 않을 것입니다. 더구나 사방의 걱정 중에 가장 큰 것은 하북입니다. 하북이 평정되면 패업이 이루어질 것입니다. 명공께서 잘 생각해 주시기 바랍니다." 조조는 크게 기뻐하며 말했다. "신비와 더 일찍 만났더라면 좋았을 것을!" 그날로 군사를 이끌고 다시 기주로 돌아갔다. 현덕은 조조가 계략이 있을까 두려워 추격하지 않고, 군사를 이끌고 형주로 돌아갔다. 한편 원상은 조조의 군대가 하수를 건넜다는 소식을 듣고 급히 군사를 이끌고 업으로 돌아가, 여광과 여상에게 후방을 맡겼다. 원담은 원상의 군대가 퇴각하는 것을 보고 크게 기뻐하며평원군마가 뒤따라왔다. 몇십 리도 가기 전에 포성이 울리고 두 군대가 동시에 출현했다. 왼쪽에는 여광, 오른쪽에는 여상, 두 형제가 원담을 막아섰다. 원담은 말을 멈추고 두 장수에게 말했다. "아버지가 살아계실 때, 나는 두 장군을 홀대한 적이 없소. 그런데 왜 지금 나의 동생을 따라 나를 괴롭히는 것이오?" 두 장수는 그 말을 듣고 말에서 내려 원담에게 항복했다. 원담은 말했다. "나에게 항복하지 말고, 조승상에게 항복하시오." 두 장수는 원담을 따라 진영으로 돌아갔다. 원담은 조조의 군대가 도착하자, 두 장수를 데리고 조조를 만났다. 조조는 크게 기뻐하며, 자신의 딸을 원담에게 아내로 주기로 하고, 여광과 여상을 중매인으로 삼았다. 원담은 조조에게 기주를 공격해 달라고 요청했다. 조조는 말했다. "지금은 군량이 부족하여 운반하기가 어렵소. 내가 제수로부터 기수로 들어가 백구를 통해 군량을 공급한 후에 진군하겠소." 그리고 원담에게 평원에 머물라고 했다. 조조는 군대를 이끌고 이양으로 퇴각하고, 여광과 여상을 열후로 봉하여 군대에 두었다. 곽도는 원담에게 말했다. "조조가 딸을 시집보내는 것은 진심이 아닐 것이오. 또한 여광과 여상을 봉상하고 군대에 데리고 간 것은 하북 사람들의 마음을 사로잡기 위함이오. 나중에 반드시 우리에게 화를 입힐 것이오. 주공께서는 장군 인장을 두 개 만들어 몰래 사람을 시켜 두 여에게 보내어 내응하게 하시오. 조조가 원상을 무찌르면 그 틈을 타서 일을 도모할 수 있을 것이오." 원담은 그 말을 따라 장군 인장을 두 개 만들어 몰래 두 여에게 보냈다. 두 여는 인장을 받은 후 곧바로 조조에게 가져가 알렸다. 조조는 크게 웃으며 말했다. "원담이 몰래 인장을 보낸 것은 너희들을 내응하게 하여 내가 원상을 무찌른 후에 일을 도모하려는 것이오. 너희들은 잠시 받아들이고, 나는 따로 계획이 있소." 이로 인해 조조는 원담을 죽일 마음을 품게 되었다. 한편 원상은 심배와 상의하여 말했다. "지금 조조의 군대가 백구로 군량을 운반하고 있으니, 반드시 기주를 공격할 것이오. 어떻게 해야 하겠소?" 심배는 말했다. "무안장 윤개에게 모성에 주둔하여 상당으로 군량을 운반하게 하고, 저수의 아들 저곡에게 한단을 지키게 하여 멀리서 지원하게 하시오. 주공께서는 평원으로 진군하여 신속히 원담을 공격하시오. 먼저 원담을 제거한 후에 조조를 무찌르면 될 것이오." 원상은 크게 기뻐하며 심배와 진림을 기주에 남겨두고, 마연과 장의를 선봉으로 삼아 밤새 군대를 일으켜 평원을 공격했다. 원담은 원상의 군대가 가까이 온 것을 알고 조조에게 급히 구원을 요청했다. 조조는 말했다. "이번에는 반드시 기주를 얻겠소." 말을 마치자마자 허유가 허창에서 왔다. 원상이 다시 원담을 공격하는 것을 듣고 조조를 찾아와 말했다. "승상께서 여기 앉아서 기다리기만 하여야 두 원씨가 천둥에 맞아 죽기를 바라시는 것이오?" 조조는 웃으며 말했다. "나는 이미 예상했소." 그리고 조홍에게 먼저 업을 공격하게 하고, 자신은 군대를 이끌고 윤개를 공격했다. 군대가 도착하자 윤개가 군대를 이끌고 맞이했다. 윤개가 말을 타고 나오자 조조가 말했다. "허중강은 어디 있는가?" 허저가 응답하며 나와 말을 타고 윤개를 향해 돌진하자, 윤개는 손쓸 틈도 없이 허저에게 베여 말에서 떨어졌다. 남은 군사들은 모두 도망쳤다. 조조는 그들을 모두 항복시키고, 곧바로 한단을 향해 진군했다. 저곡이 군대를 이끌고 맞이했으나, 장료가 말을 타고 나와 저곡과 싸우니, 세 합도 되지 않아 저곡이 크게 패했다. 장료가 뒤쫓아가며 활을 쏘아 저곡을 말에서 떨어뜨렸다. 조조는 군대를 지휘하여 공격하니 모두 흩어졌다. 조조는 대군을 이끌고 기주로 향했다. 조홍은 이미 성 아래에 도착해 있었다. 조조는 삼군을 시켜 성 주위에 흙산을 쌓고, 몰래 지하도를 파서 공격하려 했다. 심배는 방어를 굳게 하고 법령을 매우 엄격히 하였다. 동문을 지키던 장수 풍례가 술에 취해 순찰을 소홀히 하자 심배가 크게 꾸짖었다. 풍례는 이를 앙심에 품고 몰래 성을 나가 조조에게 항복했다. 조조가 성을 공격할 계책을 묻자 풍례는 말했다. "돌문 안쪽의 흙이 두꺼우니 지하도를 파서 들어가면 됩니다." 조조는 풍례에게 300명의 장사를 지휘하게 하고 밤중에 지하도를 파서 성에 들어가게 했다. 한편 심배는 풍례가 항복한 후 매일 밤 직접 성에 올라 군대를 점검했다. 그날 밤 돌문 위에 올라 성 밖을 보니 불빛이 없었다. 심배는 말했다. "풍례가 반드시 군대를 이끌고 지하도로 들어오려 하고 있다." 급히 정병을 불러 돌을 운반해 돌문을 막으니, 문이 닫히며 풍례와 300명의 장사가 모두 흙더미에 깔려 죽었다. 조조는 이 계획이 실패하자 지하도를 파는 것을 중단하고 군대를 환수로 후퇴시키며 원상의 군대가 돌아오기를 기다렸다. 원상이 평원을 공격하고 있을 때, 조조가 이미 윤개와 저곡을 무찌르고 대군이 기주를 포위했다는 소식을 듣고 군대를 철수시키고 구원하러 돌아갔다. 부장 마연이 말했다. "큰길로 가면 조조가 매복할 것이니, 작은 길로 가서 서산을 지나 부수구로 가서 조조의 진영을 습격하면 포위를 풀 수 있을 것입니다." 원상은 그 말을 따라 대군을 이끌고 먼저 가고, 마연과 장의는 후미를 맡았다. 이미 첩자가 이 소식을 조조에게 보고했다. 조조는 말했다. "그들이 큰길로 오면 피하겠지만, 서산의 작은 길로 오면 한 번의 전투로 잡을 수 있다. 원상이 불을 피워 신호를 보내 성 안과 연합하려 할 것이다. 나는 병력을 나누어 공격해야겠다." 조조는 군대를 나누어 대비했다. 원상은 부수구를 지나 양평에 이르러 양평정에 군대를 주둔시켰다. 여기는 기주에서 17리 떨어져 있고, 한쪽은 부수에 맞닿아 있었다. 원상은 군사들에게 장작과 마른 풀을 쌓게 하고, 밤이 되면 불을 피워 신호를 보내기로 했다. 주부 이부는 조조의 군도로 변장하고 성 아래에 이르러 크게 외쳤다. "문을 열어라!" 심배는 이부의 목소리를 알아듣고 성 안에 들어가 말했다. "원상이 이미 양평정에 군을 배치하고 신호를 기다리고 있으니, 성 안의 군사들도 불을 피워 신호를 보내야 한다." 심배는 성 안에 풀을 쌓아 불을 피우게 하여 소식을 전했다. 이부는 말했다. "성 안에 양식이 없으니 노인을 보내야 합니다."약한 병사들과 부녀자들이 항복해 나오면, 그들은 준비하지 않을 것이다. 그러면 내가 병사들을 이끌고 백성들 뒤를 따라 공격하면 된다." 심배는 그의 의견에 따랐다. 다음 날, 성 위에 흰 깃발이 올랐고, 그 위에는 "기주 백성들이 항복한다"라고 쓰여 있었다. 조조가 말했다. "이것은 성 안에 양식이 없어 노약자들을 먼저 내보내는 것이다. 이후에 반드시 병사들이 나올 것이다." 조조는 장료와 서황에게 각각 3천 명의 병사를 이끌고 양쪽에 매복하라고 명령했다. 조조는 직접 말을 타고 깃발을 휘날리며 성 아래로 갔다. 과연 성문이 열리고 백성들이 노약자를 부축하며 흰 깃발을 들고 나왔다. 백성들이 모두 나오자, 성 안에서 병사들이 갑자기 튀어나왔다. 조조는 빨간 깃발을 흔들어 신호를 보내자, 장료와 서황의 병사들이 일제히 나와 적을 무찔렀다. 성 안의 병사들은 다시 성으로 돌아갔다. 조조는 직접 말을 몰아 다리 근처로 달려갔다가 성 안에서 쏟아지는 화살에 맞아 헬멧이 뚫릴 뻔했다. 여러 장수들이 급히 조조를 구해 진영으로 돌아왔다. 조조는 옷을 갈아입고 말을 바꿔 타고 장수들과 함께 상재를 공격했다. 상재는 직접 나와 맞섰다. 각지에서 온 군대가 일제히 몰려들어 양 군대가 혼전했다. 원상이 크게 패배했다. 원상은 병사를 이끌고 서산 아래로 퇴각하여 진을 쳤다. 사람을 보내 마연과 장의의 군사를 급히 불러들였다. 그러나 조조는 이미 여광과 여상을 보내 두 장수를 설득하여 투항하게 했다. 두 장수는 여광과 여상을 따라와 항복했고, 조조는 그들을 열후로 봉했다. 그날 밤 조조는 군사를 이끌고 서산을 공격했다. 먼저 여광, 여상, 마연, 장의를 보내 원상의 군량길을 차단했다. 원상은 서산을 지킬 수 없음을 알고 밤에 입구로 도망쳤다. 진영이 정돈되지 않았는데 사방에서 불길이 치솟고 매복한 병사들이 일제히 공격했다. 사람들은 갑옷을 입을 시간도, 말에 안장을 올릴 시간도 없었다. 원상의 군대는 크게 패배하여 50리나 도망갔다. 힘이 다해 어쩔 수 없이 예주 자사 음규를 조조의 진영에 보내 항복을 청했다. 조조는 겉으로는 허락하는 척했지만, 밤에 장료와 서황을 보내 야습을 감행했다. 원상은 인수와 관인을 버리고 중산으로 도망갔다. 조조는 군사를 돌려 기주를 공격했다. 허유가 계책을 내어 말했다. "왜 장하의 물을 터뜨려 성을 잠기게 하지 않습니까?" 조조는 그 계책에 따라 군사를 보내 성 밖에서 도랑을 파게 했다. 성을 둘러싸고 40리를 팠다. 심배는 성 위에서 조조의 군대가 도랑을 파는 것을 보고 얕게 파는 것을 보고 웃었다. "이것은 장하의 물을 끌어들이려는 것이 분명하다. 강이 깊어야 물이 넘치지, 이렇게 얕게 파서야 무슨 소용이 있겠는가?" 심배는 대비하지 않았다. 그날 밤 조조는 군사를 열 배로 늘려 힘을 모아 파게 했다. 날이 밝자 폭이 두 자, 깊이가 두 자가 되어 장하의 물을 끌어들여 성 안으로 흘러들어갔다. 물은 몇 자 깊이로 차오르고, 양식마저 떨어져 병사들이 굶어 죽었다. 신비가 성 밖에서 창으로 원상의 인수와 옷을 매달아 성 안의 사람들에게 항복을 권유했다. 심배는 크게 화가 나 신비의 가족 80여 명을 성 위에서 참수하고 그 머리를 성 아래로 던졌다. 신비는 울부짖었다. 심배의 조카 심영은 신비와 두터운 사이였다. 심영은 신비의 가족이 해를 입은 것을 보고 원한을 품고 몰래 성문을 열어준다는 서신을 화살에 묶어 성 밖으로 쐈다. 군사가 그 서신을 주워 신비에게 전했고, 신비는 그 서신을 조조에게 바쳤다. 조조는 명령을 내려 기주에 들어가면 원씨 일가의 노약자를 해치지 말고, 항복하는 군사와 백성은 죽이지 말라고 했다. 다음 날 아침 심영은 서문을 크게 열어 조조의 병사를 들여보냈다. 신비가 말을 타고 먼저 들어가 군사들이 뒤따라 기주로 들어갔다. 심배는 성 남동쪽 망루에서 조조의 군대가 성 안으로 들어오는 것을 보고 몇 명의 기사를 이끌고 사투를 벌였다. 그는 서황과 마주쳤다. 서황은 심배를 생포하여 성 밖으로 끌고 나갔다. 길에서 신비를 만났다. 신비는 이를 갈며 채찍으로 심배를 가리키며 말했다. "이 도적놈아! 오늘이 네 죽는 날이다!" 심배는 신비를 욕하며 말했다. "이 도적놈아! 네가 조조를 끌어들여 기주를 무너뜨렸구나! 내가 너를 죽이지 못한 것이 한스럽다!" 서황은 심배를 풀어 조조에게 데려갔다. 조조가 말했다. "네가 성문을 열고 나를 맞이한 사람이 누구인지 아느냐?" 심배가 대답했다. "모른다." 조조가 말했다. "바로 네 조카 심영이 성문을 열었다." 심배는 화를 내며 말했다. "이 어린 놈이 이 지경까지 이르게 하다니!" 조조가 말했다. "어제 내가 성 아래에 있을 때, 왜 성 안에서 화살이 그렇게 많았느냐?" 심배가 말했다. "더 적은 것이 한스럽다! 더 적은 것이 한스럽다!" 조조가 말했다. "네가 원씨에게 충성하는 것은 당연하다. 이제 나에게 항복하겠느냐?" 심배가 말했다. "항복하지 않는다! 항복하지 않는다!" 신비는 땅에 엎드려 울며 말했다. "가족 80여 명이 모두 이 도적놈에게 죽임을 당했습니다. 승상께서 이 원한을 풀어주십시오!" 심배가 말했다. "나는 살아서는 원씨의 신하였고, 죽어서는 원씨의 귀신이 될 것이다. 네 같은 간사한 도적놈과는 다르다! 얼른 날 죽여라!" 조조는 그를 끌어내라고 명령했다. 형을 집행하기 전 심배는 말했다. "내 주인은 북쪽에 계시니, 내가 남쪽을 향해 죽을 수 없다!" 그는 북쪽을 향해 무릎을 꿇고 목을 내밀었다. 후세 사람들이 시를 지어 그를 탄식했다. "하북에 많은 명사가 있으나, 누가 심배만큼 충성스러운가? 그의 목숨은 어리석은 주군 때문에 잃었고, 그의 마음은 고대의 충신과 같았다. 충직한 말에는 숨김이 없고, 청렴하고 능력이 있어 탐욕이 없다. 죽음에 이르러서도 북쪽을 향했으니, 항복한 자들은 모두 부끄러워했다." 심배가 죽자, 조조는 그의 충성과 의리에 감탄하여 성 북쪽에 묻으라고 명령했다. 여러 장수들이 조조에게 성 안으로 들어가라고 청했다. 조조가 막 출발하려는데, 칼과 도끼를 든 병사들이 한 사람을 끌고 왔다. 조조가 보니, 바로 진림이었다. 조조가 말했다. "네가 전에 원소를 위해 격문을 썼을 때, 내 죄상만을 나열했으면 됐을 것을, 왜 내 조상과 아버지까지 모욕했느냐?" 진림이 대답했다. "화살이 시위에 걸리면 쏘지 않을 수 없지 않습니까?" 주변 사람들이 조조에게 그를 죽이라고 권했지만, 조조는 그의 재능을 아까워하여 용서하고 종사로 임명했다. 조조의 장남 조비는 자가 자환이고, 당시 나이 18세였다. 조비가 태어났을 때, 한 조각의 구름이 청자색으로 둥글게 하늘을 덮고 그 방을 감쌌다. 하루 종일 흩어지지 않았다. 기운을 보는 자가 조조에게 은밀히 말했다. "이것은 천자의 기운입니다. 후손이 크게 귀할 것입니다." 조비는 8세 때 이미 글을 지을 줄 알았고, 뛰어난 재능을 가졌으며, 고금의 지식을 통달하고, 말타기와 활쏘기를 잘하며, 검술을 좋아했다. 당시 조조가 기주를 함락시킬 때, 조비는 아버지를 따라 군중에 있었다. 조비는 직접 친위병을 이끌고 원소의 집으로 갔다. 말에서 내려 검을 빼어들고 들어갔을 때, 한 장수가 그를 막으며 말했다. "승상의 명령이 있어, 아무도 원소의 집에 들어갈 수 없다." 조비는 그를 꾸짖어 물러나게 하고 검을 들고 후당으로 들어갔다. 두 여인이 서로 안고 울고 있는 것을 보고 앞으로 나아가 그들을 죽이려 했다. "네 세대의 공후(공작과 후작)는 이미 꿈이 되었고, 한 가문의 가족들이 다시 재앙을 당하는구나." 그들의 운명이 어떻게 될지 다음 이야기를 지켜보자.