조비가 두 여인이 울고 있는 것을 보고, 검을 빼들어 그들을 죽이려 했다. 갑자기 붉은 빛이 가득 차서 검을 멈추고 물었다. "너희는 누구냐?" 한 여인이 대답했다. "저는 원 장군의 아내 유씨입니다." 조비가 물었다. "이 여자는 누구냐?" 유씨가 대답했다. "이 여자는 제 아들 원희의 아내 전씨입니다. 원희가 유주로 나가게 되어 전씨는 멀리 가기를 원치 않아 이곳에 남았습니다." 조비는 전씨를 끌어당겨 얼굴을 닦아보니, 전씨가 옥같은 피부와 꽃같은 얼굴을 가진 미인임을 알았다. 조비는 유씨에게 말했다. "나는 조승상의 아들이다. 너희 가족을 지켜주겠다. 걱정하지 말라." 조비는 검을 내려놓고 당 안에 앉았다. 한편, 조조는 장수들을 이끌고 기주성으로 들어가려 했다. 성문 앞에 도착하자 허유가 말을 타고 다가와 채찍으로 성문을 가리키며 말했다. "아만, 네가 나를 얻지 못했으면 이 성문에 들어올 수 있었겠느냐?" 조조가 크게 웃었다. 장수들이 그 말을 듣고 모두 불쾌해했다. 조조가 원소의 집 앞에 도착하여 물었다. "누가 이 집에 들어갔느냐?" 지키던 장수가 대답했다. "세자가 안에 있습니다." 조조가 세자를 불러내 꾸짖었다. 유씨가 나와 절하며 말했다. "세자가 아니었으면 저희 가족을 지킬 수 없었을 것입니다. 전씨를 세자의 첩으로 바치겠습니다." 조조는 전씨를 불러 절하게 하였다. 조조가 보며 말했다. "정말 내 아들의 부인이로다!" 조조는 즉시 조비에게 전씨를 아내로 삼게 했다. 조조가 기주를 평정하고 직접 원소의 묘 앞에 가서 제사를 지내며 두 번 절하고 크게 슬퍼하며 울었다. 장수들에게 돌아보며 말했다. "옛날 내가 본초와 함께 병사를 일으킬 때, 본초가 나에게 물었다. '만약 일이 잘못되면 어느 곳을 의지할 수 있겠는가?' 내가 그에게 물었다. '너는 어떻게 하고 싶으냐?' 본초가 말했다. '나는 남쪽으로 하북을 차지하고 연대와 사막의 무리를 모아 남쪽으로 내려가 천하를 다투고자 한다.' 내가 대답했다. '나는 천하의 지혜와 힘을 맡아 도로써 다스리면 이루지 못할 것이 없다.' 이 말이 어제 일처럼 생생한데 본초는 이미 죽었으니 눈물을 흘리지 않을 수 없다!" 모두가 한숨을 쉬었다. 조조는 금과 비단, 양식을 원소의 아내 유씨에게 주었다. 조조는 명령을 내려 말했다. "하북의 백성들이 전쟁의 고통을 겪었으니 올해의 세금을 모두 면제한다." 한편으로 조서를 작성하여 조정에 올렸고, 조조는 기주목을 자처했다. 어느 날, 허저가 말을 타고 동문으로 들어가다 허유를 마주쳤다. 허유가 허저를 불렀다. "너희들이 나 없으면 이 문을 출입할 수 있었겠느냐?" 허저가 화를 내며 말했다. "우리는 천 번 만 번 죽을 고비를 넘기며 피를 흘려 성을 탈환했는데, 네가 감히 자랑을 하느냐!" 허유가 욕을 하며 말했다. "너희는 모두 필부에 불과하다. 무엇을 말할 수 있겠느냐!" 허저가 크게 화를 내며 검을 뽑아 허유를 죽이고 그의 머리를 조조에게 가져가 말했다. "허유가 이렇게 무례하여 제가 죽였습니다." 조조가 말했다. "자원은 나와 오랜 친구인데, 그저 농을 했을 뿐이다. 왜 죽였느냐?" 조조는 깊이 허저를 꾸짖고 허유를 두텁게 장사 지내게 했다. 조조는 사람을 보내 기주의 현자를 찾게 했다. 기주 백성들이 말했다. "기 도위 최염은 자가 계규로, 청하 동무성 사람입니다. 여러 번 원소에게 계책을 올렸으나 원소가 듣지 않아 집에서 병을 핑계로 쉬고 있습니다." 조조는 곧 최염을 불러 본주 별가 종사로 임명하며 말했다. "어제 본주의 호적을 조사해 보니, 모두 삼십만 명이 있습니다. 대주라고 할 수 있지요." 최염이 말했다. "지금 천하가 분열되어 아홉 주가 갈라졌고, 원씨 형제가 서로 다투어 기주 백성들은 들판에 시체가 널려 있습니다. 승상께서는 백성들을 구하고 그들의 고통을 덜어주는 것이 급선무인데, 먼저 호적을 조사하는 것이 본주 백성들이 바라던 바가 아니었을 것입니다." 조조가 그 말을 듣고 태도를 바꾸어 사과하고 그를 상빈으로 대접했다. 조조가 기주를 평정하고 사람을 보내어 원담의 소식을 탐문하게 했다. 당시 원담은 병사를 이끌고 감릉, 안평, 발해, 하간 등을 약탈하고 있었다. 원담은 원상이 중산으로 도망갔다는 소식을 듣고 군사를 이끌고 공격했다. 원상은 싸울 마음이 없어 유주로 도망가 원희에게 의탁했다. 원담은 모든 무리를 항복시킨 뒤 다시 기주를 도모하려 했다. 조조가 사람을 보내 불렀으나 원담이 오지 않았다. 조조가 크게 화를 내며 편지를 보내 혼인을 끊고 직접 대군을 이끌고 원담을 치러 평원까지 갔다. 원담이 조조가 직접 군사를 이끌고 온다는 소식을 듣고 사람을 보내 유표에게 구원을 요청했다. 유표가 현덕을 불러 상의했다. 현덕이 말했다. "지금 조조가 이미 기주를 평정하고 병세가 강성한데, 원씨 형제는 오래지 않아 조조에게 잡힐 것입니다. 구원해도 소용없습니다. 더구나 조조는 항상 형주와 양주를 엿보고 있으니, 우리는 병사를 키워 스스로 지켜야 합니다. 함부로 움직이지 말아야 합니다." 유표가 말했다. "그러면 어떻게 그들을 사과할 수 있겠소?" 현덕이 말했다. "원씨 형제에게 편지를 써서 화해를 명분으로 삼고 완곡한 말로 사과하면 됩니다." 유표가 그 말을 받아들여 먼저 사람을 보내 편지를 원담에게 전했다. 편지의 내용은 대략 이러했다. 군자는 어려움을 피할 때 원수의 나라로 가지 않습니다. 얼마 전 군께서 조조에게 무릎을 꿇고 항복하셨다는 소식을 들었는데, 이는 선인(先人)의 뜻을 잊고 형제의 의를 저버리며 동맹의 치욕을 남긴 것입니다. 만약 "기주"가 형제답지 않다면, 마음을 낮추어 따르도록 하십시오. 일이 정리된 후에 천하가 그 곡직(曲直)을 판단하게 하면, 이는 고귀한 도리 아니겠습니까? 또한 원상에게도 편지를 보냈다. 편지의 내용은 대략 이러했다. 청주는 천성이 급하여 곡직을 구분하지 못합니다. 군께서 먼저 조조를 제거하여 선공의 원한을 풀어주십시오. 일이 정리된 후에야 곡직을 논할 수 있으니, 이는 좋은 일이 아니겠습니까? 만약 미혹되어 돌아오지 않으면, 이는 한나라의 노대가 동곽에서 스스로 곤경에 빠져 전부의 이익을 남기게 되는 것입니다.원담은 편지를 받고 유표가 병력을 보내지 않을 것을 알게 되었다. 또한 자신이 조조와 싸울 수 없음을 깨닫고 평원을 버리고 남피로 도망쳤다. 조조는 남피까지 추격해 갔으나, 날씨가 추워져 강이 얼어붙어 배가 움직일 수 없었다. 조조는 지역 주민들에게 얼음을 깨고 배를 끌어오라고 명령했으나, 주민들은 도망쳤다. 조조는 크게 화가 나서 주민들을 잡아 죽이려 했다. 이를 들은 주민들은 직접 조조의 진영으로 와서 사죄했다. 조조는 말했다. "너희를 죽이지 않으면 내 명령이 통하지 않을 것이다. 그러나 너희를 죽이는 것도 나로서는 참을 수 없는 일이다. 빨리 산속으로 숨고 우리 군사들에게 잡히지 마라." 주민들은 눈물을 흘리며 떠났다. 원담은 군사를 이끌고 성을 나와 조조의 군대와 맞섰다. 두 군대가 대치하자, 조조는 말을 타고 나와 원담을 향해 채찍을 휘두르며 욕설을 퍼부었다. "내가 너를 후하게 대했는데, 왜 배신하느냐?" 원담은 대답했다. "네가 내 영토를 침범하고, 내 성을 빼앗고, 내 아내와 자식을 탐내면서, 오히려 내가 배신했다고 말하는가?" 조조는 크게 화가 나서 서황을 내보냈다. 원담은 팽안을 맞서게 했다. 두 말이 맞붙자마자, 서황이 팽안을 베어 죽였다. 원담의 군대는 패배하여 남피로 도망쳤다. 조조는 군사를 보내 사방으로 포위했다. 원담은 급히 신평을 보내 항복을 약속하게 했다. 조조는 말했다. "원담은 변덕이 심하여 믿을 수 없다. 네 동생 신비는 내가 중용하고 있으니, 너도 여기에 남는 것이 좋겠다." 신평은 말했다. "승상의 말씀이 틀립니다. 저는 오래전부터 원씨를 섬겼으니, 어찌 배신할 수 있겠습니까?" 조조는 그를 붙잡을 수 없음을 알고 돌려보냈다. 신평은 원담에게 돌아가서 조조가 항복을 받아들이지 않았다고 말했다. 원담은 화를 내며 말했다. "네 동생이 조조에게 붙었으니, 너도 두 마음을 품은 것이냐?" 신평은 그 말을 듣고 가슴이 답답하여 기절했다. 원담은 그를 내보냈으나, 얼마 지나지 않아 죽었다. 원담은 후회했다. 곽도가 원담에게 말했다. "내일 모든 주민들을 앞세우고 군사를 뒤따르게 하여 조조와 결전을 벌이자." 원담은 그 말을 따랐다. 밤새 남피의 주민들을 모두 불러 모아 칼과 창을 들게 했다. 이튿날 아침, 성문을 모두 열고 군사를 뒤따르게 하고 주민들을 앞세워 조조의 진영으로 돌진했다. 양 군대는 아침부터 정오까지 치열한 전투를 벌였으나, 승부를 가리지 못했다. 조조는 직접 말을 타고 산에 올라 북을 쳤다. 장수들은 이를 보고 힘을 내어 전진했다. 원담의 군대는 대패했고, 많은 주민들이 죽었다. 조홍은 용맹하게 돌진하여 원담을 만나 칼로 난도질했다. 결국 원담은 조홍에게 죽었다. 곽도는 전장의 혼란을 보고 급히 성으로 도망쳤다. 이를 본 악진이 활을 쏘아 곽도를 성 밖으로 떨어뜨렸다. 조조는 군사를 이끌고 남피에 들어가 주민들을 달랬다. 갑자기 한 무리의 군대가 나타났으니, 원희의 부장인 초촉과 장남이었다. 조조는 직접 군사를 이끌고 맞이했다. 두 장수는 무기를 버리고 항복했다. 조조는 그들을 열후로 봉했다. 또한 흑산적 장연이 군사 10만을 이끌고 항복하니, 조조는 그를 평북장군으로 봉했다. 조조는 명령을 내려 원담의 목을 걸고, 우는 자는 모두 죽이라고 했다. 한 사람이 베옷을 입고 원담의 목 아래에서 울고 있었다. 좌우가 그를 잡아 조조에게 데려왔다. 조조가 물었다. "너는 누구냐?" 그는 청주의 별가 왕수였다. 왕수는 말했다. "저는 원담에게 은혜를 입었으니, 죽더라도 울지 않을 수 없습니다." 조조는 말했다. "너는 내 명령을 알지 않느냐?" 왕수는 대답했다. "압니다." 조조는 말했다. "죽는 것이 두렵지 않느냐?" 왕수는 대답했다. "저는 생전에 그의 녹을 먹었으니, 그가 죽었을 때 울지 않는 것은 의리가 아닙니다. 죽음을 두려워하여 의리를 저버린다면, 어떻게 세상에 설 수 있겠습니까? 만약 원담의 시신을 수습하게 해주신다면, 죽어도 한이 없습니다." 조조는 말했다. "하북에는 의로운 사람이 참으로 많구나! 원씨가 그들을 잘 쓰지 못한 것이 안타깝다! 만약 그들을 잘 썼다면, 내가 어찌 이 땅을 차지할 수 있었겠는가!" 조조는 원담의 시신을 수습하게 하고, 왕수를 상빈으로 대우하며 사금중랑장으로 임명했다. 조조는 원상과 원희가 이미 요서로 도망쳤다는 말을 듣고 질문했다. "어떻게 해야 그들을 잡을 수 있겠는가?" 왕수는 대답하지 않았다. 조조는 말했다. "충신이군." 조조는 곽가에게 물었다. 곽가는 말했다. "원씨의 항복한 장수 초촉과 장남 등을 보내 그들을 공격하게 하십시오." 조조는 그 말을 따랐다. 초촉, 장남, 여광, 여상, 마연, 장의를 각각 본부 병사로 삼아 세 갈래로 나누어 유주를 공격하게 했다. 동시에 이전을 보내어 장연과 함께 병주를 공격하여 고간을 치게 했다. 원상과 원희는 조조의 군대가 다가오는 것을 알고 맞설 수 없음을 깨닫고 성을 버리고 군사를 이끌고 요서로 도망쳐 오환에게로 갔다. 유주의 자사 오환촉은 유주의 관리들을 모아 혈맹을 맺고 원씨를 배신하고 조조에게 붙기로 했다. 오환촉은 먼저 말했다. "나는 조승상이 이 시대의 영웅임을 안다. 이제 그에게 항복하겠다. 따르지 않는 자는 죽음을 면치 못할 것이다." 차례로 혈맹을 맺다가 별가 한형에게 이르렀다. 한형은 칼을 던지며 크게 외쳤다. "나는 원씨 부자로부터 큰 은혜를 입었으니, 이제 주인이 패망했는데도 지혜로 구하지 못하고 용기로 죽지 못하니, 의리가 부족하다! 북쪽으로 가서 조조에게 항복하는 일은 나는 하지 않겠다!" 모두 놀랐다. 오환촉은 말했다. "큰일을 이루려면 큰 의리를 세워야 한다. 일이 성사되느냐 안 되느냐는 한 사람에게 달려 있지 않다. 한형이 이리 뜻을 품고 있으니, 마음대로 하게 하라." 오환촉은 한형을 내보냈다. 오환촉은 성을 나와 세 갈래 군대를 맞이하여 조조에게 항복했다. 조조는 크게 기뻐하며 그를 진북장군으로 임명했다. 갑자기 정찰병이 보고했다. "악진, 이전, 장연이 병주를 공격하고 있는데, 고간이 호구관을 지키고 있어 공략할 수 없습니다." 조조는 직접 군사를 이끌고 갔다. 세 장수가 맞이하며 말했다. "고간이 관문을 지키고 있어 공격하기 어렵습니다." 조조는 장수들을 모아 고간을 무찌를 계책을 논의했다. 순유가 말했다. "고간을 무찌르려면 거짓 항복 계책이 필요합니다." 조조는 그 말을 따랐다. 항복한 장수 여광과 여상을 불러 귓속말로 지시했다.고간이 말했다. "우리는 본래 원씨의 옛 장수로, 어쩔 수 없이 조조에게 항복한 것이다. 조조는 사람을 속이며 우리를 홀대하니, 이제 옛 주인을 다시 섬기겠다. 어서 문을 열고 우리를 받아들여라." 고간은 믿지 않고 두 장수에게 성 위에서 말하게 했다. 두 장수는 갑옷을 벗고 말에서 내려 고간에게 말했다. "조조의 군대가 새로 도착했으니, 군심이 안정되지 않은 틈을 타 오늘 밤에 기습하자. 우리가 앞장서겠다." 고간은 기뻐하며 그 말을 따랐다. 그날 밤 두 여가 앞장서서 만여 명의 군사를 이끌었다. 조조의 진영에 도착했을 때, 뒤에서 큰 함성이 울리고 매복한 군사가 일제히 일어났다. 고간은 중계인 것을 알고 급히 호관성으로 돌아가려 했다. 악진과 이전은 이미 그곳을 점령했다. 고간은 길을 뚫고 탈출하여 선우에게로 달아났다. 조조는 군사를 이끌고 관문을 지키고 사람을 보내 고간을 추격했다. 고간이 선우의 땅에 도착했을 때 북방의 좌현왕을 만났다. 고간은 말에서 내려 절하며 말했다. "조조가 영역을 확장하려고 이제 왕의 땅을 침범하려 하니, 만약 구원을 청합니다. 함께 북방을 지켜야 합니다." 좌현왕은 말했다. "나는 조조와 원한이 없으니 어찌 내 땅을 침범하겠는가? 네가 나를 조조와 원수로 만들려 하는가!" 고간을 내쫓았다. 고간은 갈 곳이 없어 결국 유표에게 의탁하려 했다. 상로에 이르러 도위 왕염에게 살해되어 그의 머리가 조조에게 보내졌다. 조조는 왕염을 열후에 봉했다. 병주가 평정된 후, 조조는 오환을 서쪽으로 치려고 했다. 조홍 등이 말했다. "원희와 원상이 패하여 사막으로 도망쳤으니, 지금 우리가 군사를 이끌고 서쪽으로 가면 유비와 유표가 허도를 칠 틈을 탈 것입니다. 이는 큰 재앙이 될 수 있으니, 군사를 돌리는 것이 좋겠습니다." 곽가는 말했다. "여러 분의 말이 틀렸습니다. 주공이 비록 천하에 위세를 떨치지만, 사막의 사람들은 변방을 믿고 준비하지 않을 것입니다. 그들을 갑자기 치면 반드시 승리할 수 있습니다. 또한 원소가 오환과 친분이 있어 원희와 원상 형제를 없애지 않으면 안 됩니다. 유표는 앉아서 말하는 손님일 뿐이니, 재능이 부족하여 유비를 제어할 수 없습니다. 중하게 두면 제어하지 못하고, 가볍게 두면 유비가 그를 따르지 않을 것입니다. 비록 나라를 비우고 먼 곳으로 정벌하더라도 걱정할 필요 없습니다." 조조는 말했다. "곽가의 말이 옳다." 마침내 대소 삼군을 이끌고 수천 대의 수레를 끌고 전진했다. 황사로 덮인 사막에 광풍이 일고 길이 험하여 사람과 말이 가기 어려웠다. 조조는 군사를 돌릴 마음이 생겨 곽가에게 물었다. 이때 곽가는 병에 걸려 수레에 누워 있었다. 조조는 눈물을 흘리며 말했다. "내가 사막을 평정하려고 너를 먼 길에 고생시켜 병에 걸리게 하였으니, 내 마음이 편치 않다." 곽가는 말했다. "저는 승상의 큰 은혜를 입었으니, 죽어도 보답할 수 없습니다." 조조는 말했다. "나는 북방의 길이 험하여 군사를 돌리려 하는데, 어떻게 생각하는가?" 곽가는 말했다. "병사에게는 신속함이 중요합니다. 지금 천 리를 달려와 무겁고 많은 물자를 가지고 가는 것은 불리하니, 가벼운 병사로 기습하는 것이 좋습니다. 다만 길을 아는 자를 인도자로 삼아야 합니다." 곽가를 이주에 남겨 병을 치료하게 하고, 길을 안내할 사람을 구했다. 사람들이 원소의 옛 장수 전주를 추천하니, 조조는 그를 불러 물었다. 전주는 말했다. "이 길은 여름과 가을에 물이 많아 얕을 때는 수레와 말이 통하지 않고, 깊을 때는 배도 뜨지 않아 가장 어렵습니다. 군사를 돌려 노룡구를 지나 백탑의 험지를 넘어 가면, 빈 곳으로 나아가 유성에 가까이 갈 수 있으니 적의 허를 찌를 수 있습니다." 조조는 그 말을 따랐다. 전주를 정북장군으로 봉하고 길 안내자로 삼아 선봉에 세웠다. 장료가 그 뒤를 따르고, 조조는 직접 후방을 지휘하며 가벼운 기병으로 신속히 전진했다. 전주는 장료를 이끌고 백랑산에 이르러 원희와 원상이 모돈 등 수만 기병과 합류한 것을 보았다. 장료는 즉시 조조에게 알렸다. 조조는 말을 타고 높은 곳에 올라 모돈의 병사들이 정렬하지 않은 것을 보고 말했다. "적의 병사가 정렬되지 않았으니 공격할 수 있다." 장료에게 신호를 보냈다. 장료는 허저, 우금, 서황을 이끌고 네 갈래로 나누어 산을 내려가 힘을 다해 공격했다. 모돈의 군대는 크게 혼란에 빠졌다. 장료는 말을 달려 모돈을 베고 나머지 무리는 항복했다. 원희와 원상은 수천 기병을 이끌고 요동으로 도망쳤다. 조조는 군사를 거두어 유성에 들어가 전주를 유정후로 봉하고 유성을 지키게 했다. 전주는 눈물을 흘리며 말했다. "저는 의리를 저버리고 도망친 사람인데, 큰 은혜로 살아남았으니 다행입니다. 어찌 노룡의 성을 팔아 상을 받을 수 있겠습니까? 죽어도 후작을 받을 수 없습니다." 조조는 그의 의리를 칭찬하며 그를 의랑으로 임명했다. 조조는 선우의 사람들을 위로하고 준마 만 필을 얻어 그날 군사를 돌렸다. 당시 날씨가 춥고 가뭄이 들어 이백 리 동안 물이 없었다. 군사들은 식량이 부족하여 말을 잡아먹었다. 땅을 삼사 장 파야 겨우 물을 얻을 수 있었다. 조조는 이주에 돌아와 전쟁을 반대했던 사람들에게 큰 상을 주었다. "내가 전쟁을 감행한 것은 운이 좋아 성공한 것이다. 비록 승리했지만, 하늘이 도운 것이니 법으로 삼을 수 없다. 이전에 전쟁을 반대했던 것은 만년 안전을 위한 계책이니, 상을 주는 것이다. 앞으로는 말하기 어려워하지 말라." 조조가 이주에 도착했을 때, 곽가는 이미 며칠 전에 죽어 관청에 관이 놓여 있었다. 조조는 제사를 지내며 크게 울고 말했다. "곽가의 죽음은 하늘이 나를 버린 것이다!" 조조는 여러 관리들을 돌아보며 말했다. "여러분은 모두 나와 같은 나이인데, 오직 곽가만이 가장 젊었다. 내가 후사를 맡기려 했으나, 중년에 요절하여 내 심장이 찢어지는구나!" 곽가의 측근이 곽가의 임종 때 쓴 편지를 올리며 말했다. "곽공이 임종 때 친필로 이 글을 쓰며 말하기를, '승상이 이 글에 따라 행동하면 요동의 일을 해결할 수 있을 것입니다.'" 조조는 편지를 열어보고 고개를 끄덕이며 탄식했다. 다른 사람들은 그 뜻을 알지 못했다. 다음날, 하후돈이 여러 사람과 함께 들어와 말했다. "요동태수 공손강이 오랫동안 복종하지 않았습니다. 이제 원희와 원상이 그에게 의탁하였으니...""후환이 될 것이니, 움직이기 전에 빨리 정벌하는 것이 좋습니다. 요동을 얻을 수 있을 것입니다." 조조가 웃으며 말했다. "장군들의 위세를 빌리지 않아도 며칠 후면 공손강이 두 원씨 형제의 머리를 가져올 것입니다." 장수들은 모두 믿지 않았다. 한편, 원희와 원상은 수천 기병을 이끌고 요동으로 달아났다. 요동태수 공손강은 본래 양평 사람으로 무위장군 공손도의 아들이다. 그날 원희와 원상이 찾아온다는 소식을 듣고 부하 관원들을 모아 이 일을 의논했다. 공손공이 말했다. "원소가 살아있을 때는 늘 요동을 넘보던 마음이 있었습니다. 이제 원희와 원상이 패하여 의지할 곳이 없어 우리에게 온 것은 참새 둥지를 빼앗으려는 것입니다. 만약 이들을 받아들이면 후에 반드시 우리를 노릴 것입니다. 차라리 성 안으로 유인하여 죽이고 그 머리를 조조에게 바치면 조조가 반드시 우리를 중하게 대할 것입니다." 공손강이 말했다. "조조가 군사를 이끌고 요동으로 내려올까 두렵소. 두 원씨 형제를 받아들여 우리를 돕게 하는 것이 낫소." 공손공이 말했다. "사람을 보내어 정탐하게 하시오. 만약 조조의 군사가 내려오면 두 원씨를 남겨두고, 그렇지 않으면 죽여서 조조에게 보냅시다." 공손강이 그 말을 따랐다. 사람을 보내어 소식을 정탐하게 했다. 한편, 원희와 원상이 요동에 도착하여 두 사람이 밀담을 나누었다. "요동의 군사는 수만이니 조조와 맞설 수 있다. 잠시 몸을 의탁한 후 공손강을 죽이고 그의 땅을 빼앗아 힘을 길러 중원에 대항하여 하북을 회복하자." 의논이 끝나고 공손강을 만나러 갔다. 공손강은 이들을 관역에 머물게 하고 병을 핑계로 곧바로 만나지 않았다. 며칠 지나지 않아 정탐꾼이 돌아와 보고했다. "조조의 군사가 역주에 주둔하고 있으며 요동으로 내려올 의사는 없습니다." 공손강이 크게 기뻐하며, 먼저 도끼병을 벽장에 매복시켜 두 원씨 형제를 불러들였다. 예를 마치고 자리에 앉았다. 날씨가 춥자 원상이 침상 위에 이불이 없는 것을 보고 말했다. "자리를 펴주시오." 공손강이 눈을 부라리며 말했다. "너희 두 사람의 머리가 만 리를 가게 될 것이다! 무슨 자리냐?" 원상이 크게 놀랐다. 공손강이 꾸짖으며 말했다. "좌우는 무엇을 하는가!" 도끼병이 나와 자리에 앉은 두 사람의 머리를 베어 목상자에 담아 조조에게 보냈다. 당시 조조는 역주에서 군사를 주둔시키고 움직이지 않고 있었다. 하후돈과 장료가 말했다. "요동으로 내려가지 않으려면 허도로 돌아가는 것이 좋겠습니다. 유표가 마음을 품을까 두렵습니다." 조조가 말했다. "두 원씨의 머리가 도착하면 즉시 군사를 돌리겠다." 장수들은 모두 속으로 웃었다. 갑자기 요동의 공손강이 사람을 보내어 원희와 원상의 머리를 보냈다는 보고가 들어왔다. 모두 크게 놀랐다. 사자가 서신을 올리자, 조조가 크게 웃으며 말했다. "과연 곽가의 예상대로구나!" 사자를 크게 포상하고 공손강을 양평후 좌장군에 봉했다. 관원들이 물었다. "곽가의 예상과 어떻게 다른 것이었습니까?" 조조가 곽가의 서신을 꺼내 보였다. 서신의 내용은 이러했다. "지금 원희와 원상이 요동으로 간다고 들었습니다. 명공께서는 절대로 군사를 보내지 마십시오. 공손강은 오래전부터 원씨 가문이 요동을 삼키려는 것을 두려워했습니다. 두 원씨 형제가 의지하려 하면 반드시 의심할 것입니다. 만약 군사를 보내 공격하면 합심하여 적을 맞이할 것이니 급히 움직일 수 없고, 만약 천천히 대응하면 공손강과 원씨 가문이 스스로 싸울 것입니다. 그 형세는 자연스러운 것입니다." 관원들은 모두 기뻐하며 찬양했다. 조조는 관원들을 데리고 다시 곽가의 영전에 제사를 지냈다. 죽은 나이 서른여덟, 종군한 지 열한 해, 많은 공을 세웠다. 후세 사람들은 시로 찬양했다. "하늘이 낸 곽봉효, 호걸들 중 으뜸이라. 배 속엔 경서가 가득하고, 가슴엔 무략이 숨겨있네. 계책은 범려 같고, 전략은 진평 같네. 아쉽게도 일찍 죽어, 중원의 기둥이 기울었네." 조조는 군사를 이끌고 기주로 돌아와 사람을 먼저 보내어 곽가의 영구를 허도로 옮겨 장사지냈다. 정욱 등이 말했다. "북방이 이미 평정되었으니 이제 허도로 돌아가 남쪽을 정벌할 계책을 세워야 합니다." 조조가 웃으며 말했다. "내 오랫동안 그 뜻을 품고 있었소. 여러 군의 말이 내 뜻에 맞소." 그날 밤 기주 성 동쪽 망루에서 쉬며 난간에 기대어 하늘을 바라보았다. 그때 순유가 곁에 있었다. 조조가 말했다. "남쪽의 기운이 찬란하니 두렵소. 아직 도모할 수 없소." 순유가 말했다. "승상의 위세로 어찌 굴복하지 않겠습니까?" 바라보는 사이 갑자기 한 줄기 금빛이 땅에서 솟아올랐다. 순유가 말했다. "이는 반드시 땅속에 보물이 있을 것입니다." 조조가 망루에서 내려가 사람을 시켜 빛이 나는 곳을 파게 했다. 별빛이 남쪽을 가리키고, 금빛 보물이 북쪽 땅에서 나오니. 무엇을 얻었을까? 다음 이야기를 기대하시라.