조운이 군사를 이끌고 성 밖으로 나왔다. 그때 조운은 술을 마시고 있었는데, 갑자기 사람과 말이 움직이는 것을 보고 급히 안으로 들어가 살펴보니 현덕이 보이지 않았다. 놀란 조운은 곧바로 숙소로 달려갔다가, 사람들이 말하기를 "채모가 군사를 이끌고 서쪽으로 갔다"고 들었다. 조운은 급히 창을 잡고 말을 타고, 300명의 군사를 이끌고 서문으로 나갔다. 마침 채모를 만나 물었다. "우리 주군은 어디에 있느냐?" 채모가 말했다. "사공께서 잔치를 피하고 떠났으니 어디로 갔는지 알 수 없다." 조운은 신중한 사람이어서 함부로 행동하지 않고 말을 타고 앞으로 나아갔다. 멀리 큰 계곡을 바라보니 다른 길이 없어서 다시 말을 돌려 물었다. "너는 우리 주군을 잔치에 초대해 놓고 왜 군사를 이끌고 쫓아왔느냐?" 채모가 말했다. "구군 42주의 관리들이 모두 모여 있어 내가 상장으로서 어찌 방호하지 않을 수 있겠느냐?" 조운이 말했다. "너는 우리 주군을 어디로 쫓아갔느냐?" 채모가 말했다. "사공께서 말을 타고 서문으로 나가셨으나 여기에서 보이지 않았다." 조운은 의심스러워하며 계곡가로 갔다. 물가를 살펴보니 물자국이 있었다. 조운은 속으로 생각했다. "말을 타고 계곡을 뛰어넘었단 말인가?" 300명의 군사를 흩어져 살펴보게 했으나 흔적을 찾지 못했다. 다시 말을 돌려보니 채모는 이미 성으로 돌아갔다. 조운은 성문을 지키던 군사들에게 물었으나 모두 현덕이 말을 타고 서문으로 나갔다고 말했다. 다시 성에 들어가려 했으나 매복이 있을까 두려워 급히 신야로 돌아갔다. 한편 현덕은 말을 타고 계곡을 뛰어넘으며 술 취한 듯이 비틀거렸다. "이 넓은 계곡을 한 번에 뛰어넘다니, 하늘의 뜻이 아닌가!" 남장을 향해 말을 달리며 해가 서쪽으로 기울어갔다. 길을 가다 보니 한 목동이 소 등에 앉아 피리를 불고 있었다. 현덕은 "내가 저 아이만도 못하구나!"라고 한탄하며 멈춰서서 목동을 바라보았다. 목동도 소를 멈추고 피리를 그치더니 현덕을 자세히 살펴보며 말했다. "장군은 혹시 황건적을 무찌른 유현덕이 아니십니까?" 현덕은 놀라며 물었다. "너는 시골의 작은 아이인데 어떻게 내 이름을 아느냐?" 목동이 말했다. "저는 원래 알지 못했습니다. 항상 스승님께 손님이 찾아오면 유현덕이라는 분이 있다고 하셨습니다. 그분은 키가 7척 5촌이고, 손이 무릎을 넘으며, 눈이 귀를 볼 수 있는 영웅이라고 하셨습니다. 지금 장군을 보니 분명 그분이 틀림없습니다." 현덕이 말했다. "너의 스승은 누구냐?" 목동이 말했다. "제 스승의 성은 사마이고, 이름은 휘, 자는 덕조입니다. 영천 사람으로 도호는 수경 선생입니다." 현덕이 말했다. "너의 스승은 누구와 친구인가?" 목동이 말했다. "상양의 방덕공과 방통과 친구입니다." 현덕이 말했다. "방덕공은 방통의 누구냐?" 목동이 말했다. "삼촌과 조카입니다. 방덕공의 자는 산민이고, 우리 스승님보다 열 살 많으시며, 방통의 자는 사원이고, 우리 스승님보다 다섯 살 적습니다. 어느 날 스승님께서 나무에서 뽕을 따고 계실 때 방통이 찾아와 나무 아래에 앉아 함께 논의하셨습니다. 스승님께서는 방통을 매우 사랑하시어 동생으로 부르십니다." 현덕이 말했다. "너의 스승은 지금 어디에 계시냐?" 목동이 멀리 가리키며 말했다. "저 앞 숲 속이 바로 우리 스승님의 집입니다." 현덕이 말했다. "나는 바로 유현덕이다. 너의 스승님을 뵈러 가자." 목동은 현덕을 안내하여 2리를 걸어가서 마침내 장원 앞에 다다랐다. 말을 내려 중문에 들어서니 아름다운 거문고 소리가 들려왔다. 현덕은 목동에게 미리 알리지 말라고 하고 귀를 기울였다. 거문고 소리가 갑자기 멈추고 한 사람이 웃으며 나왔다. "거문고 소리가 맑고 고요한데, 소리 중에 갑자기 높고 강한 음이 일어나니 반드시 영웅이 훔쳐 듣는 것이리라." 목동이 현덕을 가리키며 말했다. "이분이 바로 제 스승 수경 선생이십니다." 현덕은 그 사람을 보니 소나무 같은 모습에 학처럼 고고한 기상이 있었다. 기품이 비범하여 급히 앞으로 나아가 예를 갖추었으나, 옷자락이 아직 젖어 있었다. 수경이 말했다. "공께서 오늘 큰 난을 면하셨습니다!" 현덕은 놀라지 않을 수 없었다. 목동이 말했다. "이분이 유현덕입니다." 수경이 초당으로 안내하여 손님과 주인이 자리에 앉았다. 현덕이 보니 책장이 책들로 가득하고, 창 밖에는 소나무와 대나무가 무성하며, 돌 침상 위에는 바둑판과 거문고가 있어 맑은 기운이 감돌았다. 수경이 물었다. "명공께서 어찌 이곳까지 오셨습니까?" 현덕이 말했다. "우연히 이곳을 지나가다 목동의 안내로 뵙게 되어 기쁘기 그지없습니다." 수경이 웃으며 말했다. "공께서는 숨기지 마십시오. 오늘은 반드시 난을 피하여 이곳에 오셨을 것입니다." 현덕은 이에 양양에서의 일을 말하였다. 수경이 말했다. "공의 기색을 보니 이미 알고 있었습니다." 현덕에게 물었다. "오래전부터 공의 큰 이름을 들었으나 어찌하여 지금까지도 성공하지 못하셨습니까?" 현덕이 말했다. "운명이 기구하여 이 지경에 이르렀습니다." 수경이 말했다. "그렇지 않습니다. 이는 장군의 곁에 적절한 사람이 없기 때문입니다." 현덕이 말했다. "저는 비록 재주가 없으나 문에는 손건, 미축, 간옹 같은 이들이 있고, 무에는 관우, 장비, 조운 같은 이들이 있어 그들의 충성을 다해 보필하고 있습니다. 그들의 힘을 많이 의지하고 있습니다." 수경이 말했다. "관우, 장비, 조운은 모두 만 명을 당할 수 있는 장수이지만 잘 활용할 줄 아는 사람이 없어 아쉽습니다. 손건, 미축 같은 이들은 하얀 얼굴의 글 읽는 선비일 뿐, 세상을 구제할 재주는 없습니다." 현덕이 말했다. "저는 또한 산골짜기의 숨은 인재들을 찾으려 했으나 아직 만난 적이 없습니다." 수경이 말했다. "공자님을 어찌 모르십니까?""열 집 중에 반드시 충신이 있다 하였거늘, 어찌 사람이 없다고 하겠소?” 

현덕이 말했다. “저는 어리석어 알지 못하니, 가르침을 청합니다.” 

수경이 말했다. “공께서는 형주와 양양의 아이들 사이에 전해지는 노래를 들어본 적이 있소? 그 노래에 이르기를, '팔구년간 시작되려 하니, 십삼년에 자취 없으리라. 끝내 하늘의 명이 돌아갈 곳 있어, 진흙 속의 용이 하늘로 날아오르리라.' 이 노래는 건안 초기부터 시작되었소. 건안 팔년에 유경승이 전처를 잃고 집안이 어지러워졌으니, 이것이 바로 '시작되려 하다'이고, '자취 없으리라'는 것은 유경승이 떠나고 문무가 흩어져 자취가 없다는 뜻이오. '하늘의 명이 돌아갈 곳 있어, 용이 하늘로 날아오르리라'는 장군을 가리키는 것이오.” 

현덕이 듣고 놀라며 감사의 뜻을 표했다. “저는 감히 이를 당할 수 없습니다!” 

수경이 말했다. “지금 천하의 기재는 모두 여기에 있소. 공께서는 가서 그들을 찾아야 하오.” 

현덕이 급히 물었다. “기재가 어디에 있습니까? 그 사람이 누구인지요?” 

수경이 말했다. “복룡과 봉추, 이 두 사람 중 한 사람만 얻어도 천하를 안정시킬 수 있소.” 

현덕이 물었다. “복룡과 봉추는 누구입니까?” 

수경이 손뼉을 치며 크게 웃었다. “좋소! 좋소!” 

현덕이 다시 물었을 때, 수경이 말했다. “날이 저물었으니, 장군께서는 여기서 하룻밤 머무르시오. 내일 말해주겠소.” 

즉시 어린 제자에게 음식을 준비하게 하고, 말을 뒤뜰로 끌고 가서 먹였다. 

현덕은 음식을 마친 후에 초당 옆에서 잠을 잤다. 

현덕은 수경의 말을 생각하며 잠을 이루지 못하였다. 

밤이 깊어질 무렵, 갑자기 누군가 문을 두드리고 들어오는 소리가 들렸다. 

수경이 말했다. “원직이 어찌 여기에 왔는가?” 

현덕이 일어나 몰래 들어보니, 그 사람이 대답했다. “유경승이 선을 좋아하고 악을 미워한다고 하여 찾아갔으나, 허명만 있을 뿐 선을 좋아하면서도 쓸 줄 모르고, 악을 미워하면서도 제거하지 못하는 자였소. 그래서 서신을 남기고 작별하고 여기로 온 것이오.” 

수경이 말했다. “공은 왕좌의 재주를 지녔으니, 마땅히 사람을 골라서 섬겨야 하오. 어찌 몸을 가볍게 하여 유경승을 만나러 갔소? 또한 영웅 호걸이 바로 눈앞에 있는데, 공은 알아보지 못하였소.” 

그 사람이 말했다. “선생의 말씀이 옳소이다.” 

현덕이 이를 듣고 크게 기뻐하며, 속으로 이 사람이 바로 복룡이나 봉추일 것이라고 생각했다. 곧 나가서 보려 했으나 경거망동할까 두려워 참았다. 

날이 밝기를 기다려, 현덕은 수경을 찾아가 물었다. “어젯밤에 온 사람은 누구였습니까?” 

수경이 말했다. “이는 나의 친구요.” 

현덕은 그를 만나게 해달라고 청했다. 

수경이 말했다. “그 사람은 이미 명군을 찾아갔으니, 이미 다른 곳으로 갔소.” 

현덕이 그의 이름을 물었다. 

수경이 웃으며 말했다. “좋소! 좋소!” 

현덕이 다시 물었다. “복룡과 봉추는 누구입니까?” 

수경은 웃기만 하며 말했다. “좋소! 좋소!” 

현덕이 수경에게 산에서 나와 한실을 도와달라고 간청했다. 

수경이 말했다. “나는 산야에서 한가하게 지내는 사람이라 세상에 쓸모가 없소. 나보다 열 배 나은 사람이 와서 공을 도울 것이니, 공께서는 그를 찾아보시오.” 

한참 이야기하는 중에, 갑자기 장원 밖에서 사람들이 외치고 말이 울부짖는 소리가 들렸다. 

어린 제자가 와서 보고했다. “한 장군이 수백 명을 이끌고 장원에 왔습니다.” 

현덕이 크게 놀라 급히 나가 보니, 바로 조운이었다. 

현덕이 크게 기뻐했다. 

조운이 말에서 내려와 인사하며 말했다. “어젯밤에 현으로 돌아가 주군을 찾지 못해, 밤새도록 물어물어 여기까지 왔소. 주군께서는 속히 현으로 돌아가셔야 하오. 누군가 현으로 와서 싸울까 두렵소.” 

현덕은 수경에게 작별을 고하고 조운과 함께 말을 타고 신야로 향했다. 

몇 리 가지 않아, 한 무리의 군사가 다가왔다. 

보니, 바로 운장과 익덕이었다. 

서로 만나 크게 기뻐하며, 현덕은 말을 타고 단계를 뛰어넘은 일을 이야기했다. 

모두 경탄하였다. 

현덕은 현에 도착하여 손건 등과 상의하였다. 

손건이 말했다. “먼저 유경승에게 서신을 보내 이 일을 고하는 것이 좋겠소.” 

현덕은 그 말을 따르고, 즉시 손건을 시켜 서신을 들고 형주로 보냈다. 

유경승이 손건을 불러 물었다. “내가 현덕을 초청하여 잔치에 참석하게 했는데, 어찌하여 도중에 떠났는가?” 

손건이 서신을 올리며 모두 말했다. “채모가 모의를 꾸며 해치려 하여, 말을 타고 단계를 뛰어넘어 탈출하였습니다.” 

유경승이 크게 노하여, 급히 채모를 불러 꾸짖으며 말했다. “네가 어찌 감히 내 아우를 해치려고 하였느냐!” 

곧 내보내어 처형하라고 명했다. 

채부인이 나와 울며 죽음을 면해달라고 애원하니, 유경승의 노여움이 아직 풀리지 않았다. 

손건이 말했다. “만약 채모를 죽이신다면, 황숙께서 이곳에 머물 수 없을 것입니다.” 

유경승이 채모를 꾸짖고 풀어주며, 장남 유기를 보내어 손건과 함께 현덕에게 사죄하게 했다. 

유기가 명을 받고 신야로 가니, 현덕이 맞이하여 술잔치를 열어 대접하였다. 

술이 거나해지자, 유기가 갑자기 눈물을 흘렸다. 

현덕이 그 이유를 물었다. 

유기가 말했다. “계모인 채씨가 항상 해칠 마음을 품고 있어, 조카는 화를 면할 방도가 없으니, 다행히 숙부께서 가르침을 주십시오.” 

현덕이 말했다. “조심하여 효도를 다하면 자연히 화가 없을 것이오.” 

다음 날, 유기가 눈물을 흘리며 작별하였다. 

현덕이 말을 타고 유기를 성 밖까지 배웅하며 말했다. “이 말이 아니었다면, 나는 이미 이 세상 사람이 아니었을 것이오.” 

유기가 말했다. “이는 말의 힘이 아니라, 숙부의 큰 복덕 덕분이오.” 

말을 마치고, 서로 작별하였다. 

유기는 눈물을 흘리며 떠났다. 

현덕이 말을 돌려 성으로 들어가다가, 시장에서 한 사람이 갈건을 쓰고 베옷을 입고, 검은 띠에 검은 신발을 신고 노래하며 오는 것을 보았다. 

그가 노래하기를, "천지가 뒤집히고, 불이 사라지려 하네. 큰 집이 무너지려 하니, 한 나무로는 버틸 수 없다네. 산골짜기에 현인이 있어, 밝은 주인을 찾으려 하네. 밝은 주인이 현인을 찾으려 하니, 나를 알지 못하는구나."현덕이 노래를 듣고 속으로 생각했다. "이 사람이 물경이 말한 복룡, 봉추가 아닐까?" 곧 말에서 내려 인사하고, 현아로 초대하여 이름을 물었다. 그가 대답했다. "나는 영상 사람으로, 성은 단, 이름은 복이라 하오. 오래전부터 사군께서 인재를 받아들이고 현인을 초청한다고 들었소. 그래서 감히 직접 찾아오지 못하고, 시장에서 노래를 부르며 귀하의 관심을 끌고자 했소." 현덕은 크게 기뻐하며 상빈으로 대접했다. 단복이 말했다. "방금 사군께서 타고 계신 말을 한 번 더 볼 수 있을까요?" 현덕은 말에서 안장을 벗겨 대청 아래로 끌고 오게 했다. 단복이 말했다. "이것은 적로마가 아닌가요? 비록 천리마이지만 주인에게 해를 끼칠 수 있으니 타지 않는 것이 좋습니다." 현덕이 말했다. "이미 그런 일이 있었소." 그런 후에 탑단계를 뛰어넘은 일을 모두 말했다. 단복이 말했다. "이것은 주인을 구한 것이지 해친 것이 아니오. 그러나 결국 한 번 더 주인을 해칠 것이니, 제가 한 가지 방법을 알려드리겠소." 현덕이 말했다. "그 방법을 듣고 싶소." 단복이 말했다. "사군의 마음속에 원한을 품고 있는 사람이 있다면, 이 말을 그에게 주시오. 그 사람이 해를 입은 후에 다시 타면 아무 일이 없을 것이오." 현덕이 그 말을 듣고 얼굴빛이 변해 말했다. "공께서 처음 여기 오셨는데, 어찌 나에게 올바른 길을 가르치지 않고 이기적인 방법을 가르치시오? 나는 듣고 싶지 않소." 단복이 웃으며 사과했다. "사군의 인덕을 들었으나 감히 믿지 못해 이런 말을 해보았소." 현덕도 태도를 고쳐 사과하며 말했다. "내가 어찌 인덕이 있겠소, 다만 선생님께서 가르쳐주시오." 단복이 말했다. "내가 영상에서 이곳에 왔는데, 신야 사람들의 노래를 들었소. '신야 목자, 유황숙, 이곳에 와서 백성이 풍족해졌다.' 이는 사군의 인덕이 백성에게 미친 것을 보여주는 것이오." 현덕은 단복을 군사로 삼아 본부 사람들을 훈련시켰다.

그런데 조조가 기주에서 허도로 돌아오면서 항상 형주를 취할 생각이 있었다. 그래서 특별히 조인, 이전과 투항한 장수 여광, 여상을 보내 3만 군사를 거느리고 번성에 주둔하며 형주와 양양을 호시탐탐 노리며 상황을 탐지했다. 이때 여광과 여상이 조인에게 말했다. "지금 유비가 신야에 주둔하며 군사를 모으고 말을 사들이고, 풀을 쌓아 양식을 비축하고 있으니, 그 뜻이 작지 않소. 일찍이 도모하지 않으면 안 될 것이오. 우리 두 사람이 승상께 항복한 이후로 공을 세운 적이 없으니, 정예병 5천을 청하여 유비의 머리를 베어 승상께 바치고 싶소." 조인이 크게 기뻐하며 두 여에게 병사 5천을 주어 신야로 향하게 했다. 정탐병이 달려와 현덕에게 보고했다. 현덕은 단복을 불러 상의했다. 단복이 말했다. "적병이 있으니, 그들을 들여보내지 않도록 해야 하오. 관우에게 군사 한 부대를 이끌고 왼쪽에서 나와 적군의 중로를 막게 하시오. 장비에게 군사 한 부대를 이끌고 오른쪽에서 나와 적군의 후로를 막게 하시오. 사군께서는 조운을 이끌고 전로에서 적을 맞이하시오. 그러면 적을 물리칠 수 있을 것이오." 현덕은 그 말을 따르고 즉시 관우와 장비를 보낸 후, 단복, 조운 등과 함께 2천 군사를 이끌고 나가 적을 맞이했다. 몇 리 가지 않아 산 뒤에서 먼지가 크게 일어나며 여광과 여상이 군사를 이끌고 오는 것이 보였다. 양쪽이 각각 진을 치고 대치했다. 현덕이 말에서 내려 깃발 아래서 크게 외쳤다. "오는 자는 누구냐? 감히 내 땅을 침범하다니!" 여광이 말에서 내려 말했다. "나는 대장 여광이다. 승상의 명을 받고 특별히 너를 잡으러 왔다!" 현덕이 크게 분노하여 조운을 출전시켰다. 두 장수가 싸우다가 몇 합 지나지 않아 조운이 창으로 여광을 말 아래로 찔러 떨어뜨렸다. 현덕이 군사를 지휘하여 공격하자, 여상이 대적하지 못하고 군사를 이끌고 도망쳤다. 도중에 길가에서 한 군대가 튀어나왔는데, 선봉 장수는 바로 관우였다. 관우가 한바탕 충돌하여 여상의 군사를 반 이상 죽이고, 길을 탈출했다. 10리도 가지 않아 또 한 군대가 길을 막았다. 선봉 장수는 창을 높이 들고 큰 소리로 외쳤다. "장익덕이 여기 있다!" 바로 여상을 향해 돌진하여 여상은 손쓸 새도 없이 장비의 창에 찔려 말에서 떨어져 죽었다. 나머지 군사들은 사방으로 흩어져 달아났다. 현덕은 군사를 합쳐 추격하여 대부분을 사로잡았다. 현덕은 군사를 이끌고 현으로 돌아와 단복을 중히 대접하고, 삼군을 위로하였다.

한편 패한 군사가 조인을 찾아가 여광과 여상이 죽고 군사들이 대부분 포로가 되었다고 보고했다. 조인이 크게 놀라 이전과 상의했다. 이전이 말했다. "두 장수가 적을 속이다가 죽었으니, 지금은 군사를 움직이지 않고 승상께 보고하여 대군을 일으켜 정벌하는 것이 상책이오." 조인이 말했다. "그렇지 않소. 지금 두 장수가 전사하고 많은 병마를 잃었으니 이 원한을 급히 갚아야 하오. 신야는 작은 고을이니, 승상의 대군이 필요 없소." 이전이 말했다. "유비는 인걸이니 가볍게 여겨서는 안 됩니다." 조인이 말했다. "공은 어찌 겁을 내는 것이오?" 이전이 말했다. "병법에 이르기를 '적을 알고 나를 알면 백번 싸워도 위태롭지 않다' 하였소. 나는 겁을 내는 것이 아니라, 반드시 이길 수 없을까 두려워서이오." 조인이 화를 내며 말했다. "공이 두 마음을 품고 있는 것이오? 내가 반드시 유비를 생포하겠소!" 이전이 말했다. "장군께서 가신다면, 나는 번성을 지키겠소." 조인이 말했다. "공이 함께 가지 않는다면, 진정 두 마음을 품고 있는 것이오." 이전은 어쩔 수 없이 조인과 함께 2만 5천 군사를 이끌고 강을 건너 신야로 향했다.