삼십육회: 현덕이 계책을 써서 번성을 습격하고, 원직이 말을 타고 주유를 천거하다.

조인은 분노하여 본부의 병력을 모두 일으켜 별빛이 빛나는 밤에 강을 건너 신야를 평정하려 했다. 단복은 승전하여 돌아와 현덕에게 말했다. "조인이 번성에 병력을 주둔시켰는데, 이제 두 장수가 죽었다는 소식을 들으면 반드시 대군을 일으켜 올 것입니다." 현덕이 물었다. "어떻게 맞서야 합니까?" 단복이 말했다. "그들이 모든 병력을 이끌고 오면 번성은 비게 되니 그 틈을 타서 습격할 수 있습니다." 현덕이 계책을 물었다. 단복이 귀에 대고 속삭였다. 현덕이 크게 기뻐하며 미리 준비를 마쳤다. 갑자기 정탐병이 보고했다. "조인이 대군을 이끌고 강을 건너오고 있습니다." 단복이 말했다. "내 예상대로입니다." 이에 현덕에게 출병하여 적을 맞이하도록 청했다. 양 진영이 대치하자 조운이 나가 적장을 부르며 말했다. 조인은 이점을 명하여 조운과 싸우게 했다. 십여 합을 싸운 뒤 이점은 적을 당할 수 없음을 알고 말을 돌려 진영으로 돌아갔다. 조운이 말을 타고 추격하자 양쪽 군사가 화살을 쏘아 서로 물러나 진영으로 돌아갔다. 이점이 돌아와 조인에게 말했다. "저 군대는 정예병이니 쉽게 대적할 수 없습니다. 번성으로 돌아가는 것이 좋겠습니다." 조인이 크게 노하여 말했다. "너는 출병하기 전에 이미 군심을 흔들었고, 이제는 진영을 팔아먹으니, 죄는 참수감이다!" 칼과 도끼를 든 병사를 불러 이점을 끌어내어 참수하려 했다. 여러 장수들이 간청하여 겨우 면했다. 이점을 후방군으로 보내고, 자신이 전방군을 이끌었다. 다음 날 북을 울리며 진군하여 진영을 꾸리고 사람을 보내 현덕에게 물었다. "내 진영을 아는가?" 단복이 높은 곳에 올라가 바라보고 현덕에게 말했다. "이것은 '팔문금쇄진'입니다. 팔문은 휴, 생, 상, 두, 경, 사, 경, 개입니다. 생문, 경문, 개문으로 들어가면 길하고, 상문, 경문, 휴문으로 들어가면 해로우며, 두문, 사문으로 들어가면 죽습니다. 지금 팔문이 비록 정연하게 배치되었으나 중간에 주관하는 자가 없어 허술합니다. 동남쪽 생문으로 들어가서 서쪽 경문으로 나가면 그 진영은 반드시 어지러워질 것입니다." 현덕이 명령을 전하여 군사들에게 진영의 모퉁이를 지키게 하고, 조운에게 500명을 이끌고 동남쪽으로 들어가 서쪽으로 나가게 했다. 조운이 명령을 받아 창을 들고 말을 타고 동남쪽으로 돌진하여 중군에 들어가자 조인이 북쪽으로 도망쳤다. 조운이 추격하지 않고 서쪽으로 나가서 다시 동남쪽으로 공격하니 조인의 군대가 크게 어지러워졌다. 현덕이 군사를 지휘하여 공격하니 조군이 크게 패하여 물러났다. 단복이 추격하지 말라고 명령하고 군사를 거두어 돌아왔다. 조인은 한 번 패한 후 이점의 말을 믿게 되어 다시 이점을 불러 상의하며 말했다. "유비 군중에 반드시 능력이 있는 자가 있어 내 진영을 깬 것이다." 이점이 말했다. "내가 이곳에 있어도 번성이 매우 걱정됩니다." 조인이 말했다. "오늘 밤에 진영을 습격하겠다. 승리하면 다시 계책을 의논하고, 패하면 번성으로 돌아가겠다." 이점이 말했다. "안 됩니다. 유비는 반드시 준비를 갖췄을 것입니다." 조인이 말했다. "이렇게 의심이 많으면 어찌 병법을 쓸 수 있겠는가?" 이점의 말을 듣지 않고 자신이 전군을 이끌고 이점을 후방군으로 삼아 이경에 진영을 습격했다. 단복은 현덕과 함께 진중에서 의논하던 중 갑자기 광풍이 불었다. 단복이 말했다. "오늘 밤 조인이 반드시 진영을 습격할 것입니다." 현덕이 물었다. "어떻게 맞서야 합니까?" 단복이 웃으며 말했다. "이미 대비를 마쳤습니다." 조용히 군사들을 배치하고 이경에 이르러 조인의 군대가 진영에 가까워지자 사방에서 불이 일어나 진영을 태웠다. 조인이 준비된 것을 알고 급히 퇴군을 명령했다. 조운이 습격해 오니 조인은 군사를 수습하지 못하고 북쪽으로 도망갔다. 강가에 이르러 배를 찾아 강을 건너려는데 강가에 한 무리의 군사가 나타났고, 그 앞에 있는 장수는 바로 장비였다. 조인이 죽을 힘을 다해 싸우고 이점이 조인을 보호하여 배를 타고 강을 건넜다. 조군의 절반이 물에 빠져 죽었다. 조인이 강을 건너 번성에 이르러 성문을 두드리자 성 위에서 북소리가 울리고 한 장수가 군사를 이끌고 나와 크게 외쳤다. "나는 이미 번성을 오래전에 점령했다!" 모두 놀라서 보니 바로 관운장이었다. 조인이 크게 놀라 말을 돌려 도망치니 관운장이 추격하였다. 조인이 다시 많은 군말을 잃고 별빛이 빛나는 밤에 허창으로 돌아갔다. 길에서 듣고 보니 단복이 군사로서 계책을 세운 것이었다. 조인의 패배를 말하지 않고, 현덕이 크게 승리하여 번성에 들어가니 현령 유필이 나와 맞이했다. 현덕이 백성을 안정시키고 유필이 현덕을 집으로 초청하여 연회를 베풀었다. 한 사람이 곁에 서 있었는데, 현덕이 그 사람을 보니 기세가 당당했다. 현덕이 유필에게 물었다. "이 사람은 누구요?" 유필이 말했다. "이 사람은 내 조카 구봉으로 본래 나후 구씨의 아들인데, 부모가 모두 돌아가셔서 나를 의지하고 있소." 현덕이 그를 사랑하여 의자로 삼고자 했다. 유필이 기꺼이 따랐다. 구봉이 현덕에게 절을 하고 이름을 유봉으로 바꿨다. 현덕이 그를 데리고 돌아가 운장과 익덕에게 절을 하게 했다. 운장이 말했다. "형님께서 이미 자식이 있으니 왜 양자를 들이십니까? 나중에 반드시 혼란이 생길 것입니다." 현덕이 말했다. "내가 그를 자식처럼 대하면 그도 나를 아버지처럼 섬길 것이니 무슨 혼란이 있겠소?" 운장이 불쾌해했다. 현덕이 단복과 의논하여 조운에게 군사 1천 명을 이끌고 번성을 지키게 했다. 현덕은 군사를 이끌고 신야로 돌아갔다.조인이 이점과 함께 허도로 돌아가 조조를 만나 땅에 엎드려 울며 죄를 청하고 장수와 병력을 잃은 일을 자세히 말했다. 조조가 말했다. "승패는 병가의 상례다. 그러나 누가 유비에게 계책을 세워 주었는가?" 조인이 단복의 계책이라 말했다. 조조가 말했다. "단복은 누구인가?" 정욱이 웃으며 말했다. "이 사람은 단복이 아닙니다. 어려서부터 학문과 검술을 좋아하였고, 중평 말년에 원한을 갚기 위해 사람을 죽이고 머리를 풀고 얼굴에 진흙을 발라 도망치다가 관리에게 잡혔습니다. 그의 이름을 물었으나 대답하지 않아 관리가 그를 수레에 묶고 북을 치며 시장을 돌아다녀 사람들에게 알렸으나, 아는 사람도 감히 말하지 못했습니다. 동료가 몰래 풀어주어 이름을 바꾸고 도망친 후 절개를 꺾고 학문에 정진하여 명사를 찾아다녔습니다. 일찍이 사마휘와 담론한 적이 있습니다. 이 사람은 바로 영천의 서서, 자는 원직입니다. 단복은 그의 가명일 뿐입니다." 조조가 말했다. "서서의 재능은 그대와 비교해 어떠한가?" 정욱이 말했다. "저보다 열 배는 뛰어납니다." 조조가 말했다. "안타깝게도 현자가 유비에게 갔구나! 날개가 다 갖추어졌으니 어찌해야 하는가?" 정욱이 말했다. "서서가 비록 저쪽에 있으나 승상이 원한다면 불러오는 것이 어렵지 않습니다." 조조가 말했다. "어떻게 그를 이쪽으로 오게 할 수 있겠는가?" 정욱이 말했다. "서서는 효성이 지극한 사람입니다. 어려서 아버지를 잃고 지금은 늙은 어머니만 모시고 있습니다. 현재 그의 동생 서강도 이미 죽어 늙은 어머니를 돌볼 사람이 없습니다. 승상께서 사람을 시켜 그의 어머니를 허창으로 모셔오게 하면 그가 반드시 올 것입니다." 조조가 크게 기뻐하며 사람을 시켜 별을 달리며 서서의 어머니를 데려오게 했다. 며칠 되지 않아 데려왔다. 조조가 후하게 대접하며 말했다. "듣기로 자제 서원직은 천하의 기재라 하오. 지금 신야에 있어 반역자 유비를 돕고 있어 조정에 배반하고 있소. 이는 마치 아름다운 옥이 진흙에 떨어진 것과 같아 참으로 안타깝소. 이제 귀하의 어머니께서 서신을 써서 그를 허도로 돌아오게 하면 내가 천자 앞에서 보증하여 반드시 후한 상을 받을 것이오." 조조가 좌우를 시켜 문방사우를 가져오게 하고 서서의 어머니에게 서신을 쓰게 했다. 서서의 어머니가 말했다. "유비는 어떤 사람인가?" 조조가 말했다. "패군의 하찮은 자로서 황숙을 자칭하며 전혀 신의가 없는, 겉으로는 군자이나 속으로는 소인배인 자요." 서서의 어머니가 엄한 목소리로 말했다. "그대는 어찌 이리 거짓말을 하는가! 나는 오래전부터 현덕이 중산정왕의 후손이며, 효경황제의 현손으로서 몸을 낮추고 사사로이 사람을 대하며, 인덕이 높다는 것을 들었다. 세상의 어린이와 노인, 목동, 나무꾼 모두가 그의 이름을 알고 있다. 참으로 당세의 영웅이다. 내 아들이 그를 보좌하면 주인을 얻은 것이다. 그대는 비록 한나라의 재상을 자처하지만 실은 한나라의 도적이다. 오히려 현덕을 반역자라 하여 내 아들을 어두운 곳으로 끌어들이려 하니 어찌 부끄럽지 않겠는가!" 말을 마치고 먹물을 묻힌 벼루를 들어 조조를 때렸다. 조조가 크게 노하여 무사들에게 서서의 어머니를 끌어내어 참수하라 명했다. 정욱이 급히 말리며 조조에게 간언했다. "서서의 어머니가 승상에게 거스른 것은 죽기를 구하는 것이니, 승상이 만약 그녀를 죽이면 불의한 이름을 얻고 서서의 어머니의 덕을 이루게 됩니다. 서서의 어머니가 죽으면 서서는 반드시 유비를 도와 복수하려 할 것입니다. 차라리 그녀를 살려 두어 서서의 몸과 마음을 갈라놓는 것이 낫습니다. 그녀를 남겨 두면 제가 서서를 이곳으로 데려와 승상을 보좌하게 할 방책이 있습니다." 조조가 그 말을 옳게 여겨 서서의 어머니를 죽이지 않고 다른 방에 보내어 양육하게 했다. 정욱은 매일 찾아가 안부를 묻고 거짓으로 자신이 서서와 형제의 연을 맺었노라 말하며 서서의 어머니를 친어머니처럼 대우했다. 항상 물건을 보낼 때도 반드시 손수 쓴 편지를 동봉했다. 서서의 어머니도 손수 쓴 편지로 답했다. 정욱은 서서의 어머니의 필체를 얻어 그 글씨체를 모방하여 거짓으로 가문에서 온 편지를 작성하고 심복 한 사람을 시켜 그 편지를 들고 곧바로 신야로 가서 단복을 찾았다. 군사가 서서를 만나게 했다. 서서는 어머니의 편지가 왔음을 알고 급히 불러 물었다. 온 사람이 말했다. "저는 집안의 하인이며 어머니의 말을 전하러 왔습니다. 편지를 가지고 왔습니다." 서서가 봉투를 뜯어 보았다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. '근래에 네 동생 강이 죽고 눈을 들어 볼 친척이 없구나. 매우 슬픈 가운데 뜻밖에 조승상이 사람을 시켜 나를 허창으로 데려가더니 네가 반역했다며 나를 감옥에 가두려 하였다. 다행히 정욱 등이 구해주었다. 네가 항복하면 내 목숨을 구할 수 있단다. 편지를 받는 날, 부모님의 은혜를 생각하여 별을 달리며 와서 효도를 다하거라. 그 후에야 고향으로 돌아가 농사를 지을 계획을 세워 큰 재앙을 피할 수 있다. 내 목숨은 지금 실낱같이 위태로우니 오직 너의 구원을 바랄 뿐이다. 더 이상 할 말이 없다.' 서서가 다 읽고 나서 눈물이 샘처럼 흘렀다. 편지를 가지고 현덕에게 가서 말했다. "저는 본래 영천의 서서, 자는 원직입니다. 난을 피해 이름을 단복으로 바꾸었습니다. 전에 유표가 현자를 초빙한다는 말을 듣고 찾아갔습니다. 그와 이야기해 보고 쓸모없는 사람임을 알게 되었습니다. 편지를 써서 작별하고 밤중에 사마 수경 선생의 장원으로 가서 그 일을 말했습니다. 수경 선생이 저를 크게 꾸짖으며 주인을 알아보지 못했다고 하였습니다. 그는 유예주가 이곳에 있으니 왜 그를 섬기지 않느냐고 하였습니다. 저는 일부러 시장에서 미친듯이 노래를 불러 사마님의 주의를 끌었습니다. 다행히 버리지 않으시고 중히 써주셨습니다. 그러나 어찌된 일인지 어머니가 지금 조조의 간계로 허창에 끌려가 감금되어 해를 입으려고 합니다. 어머니가 손수 쓴 편지로 저를 부르니 가지 않을 수 없습니다. 개나 말처럼 힘을 다해 사마님께 보답하고 싶으나 어머니가 잡혀 있어 온 힘을 다할 수 없습니다. 이제 고향으로 돌아가 어머니를 모시고자 하니 나중에 다시 만나기를 바랍니다." 현덕은 그 말을 듣고 크게 울며 말했다. "모자간의 정은 천성에서 비롯된 것이니 원직은 나를 생각할 것 없다. 어머니를 뵙고 나서 혹여 다시 뵙게 될 날이 있을 것이다." 서서는 절하며 떠나려 했다. 현덕이 말했다. "부디 오늘 밤만 머물고 내일 송별회를 열겠다." 손건이 현덕에게 은밀히 말했다. "원직은 천하의 기재로 오랫동안 신야에 머물며 우리 군사의 허실을 모두 알고 있습니다. 지금 만약 그가 조조에게 간다면 반드시 중용될 것이니 우리는 위험해질 것입니다. 주공께서는 그를 간절히 붙잡아 떠나지 못하게 해야 합니다. 조조가 원직이 가지 않는 것을 알면 반드시 그의 어머니를 죽일 것입니다. 원직이 어머니가 죽은 것을 알면 반드시 어머니의 원수를 갚으려 할 것입니다.""조조를 힘껏 공격하라 하였소." 현덕이 말하였다. "그의 어머니를 죽이게 하고 그 아들을 쓰는 것은 불인하고, 그를 잡아두어 모자간의 정을 끊는 것은 의롭지 않소. 나는 차라리 죽을지언정 불인불의한 일을 하지 않겠소." 모두가 감탄하였다. 현덕이 서서를 청하여 술을 마시자 서서가 말하였다. "지금 어머니께서 잡혀 계시니 아무리 좋은 술도 목으로 넘어가지 않습니다." 현덕이 말하였다. "공이 떠난다 하니 나는 마치 좌우의 팔을 잃은 듯합니다. 아무리 좋은 음식도 맛이 없습니다." 두 사람이 서로를 보며 눈물을 흘리고 날이 샐 때까지 앉아 있었다. 여러 장수들이 이미 성 밖에서 연회를 준비해 놓았다. 현덕과 서서는 나란히 말을 타고 성을 나와 장정에 도착해 말을 내려 작별 인사를 나누었다. 현덕이 잔을 들어 서서에게 말하였다. "내가 부족하여 선생과 오래 함께하지 못했소. 새 주인을 잘 섬겨 큰 공을 이루길 바라오." 서서가 울며 말하였다. "저는 재주가 부족한데도 사마님께서 중히 써주셨소. 지금 불행히도 중도에 어머니로 인해 떠나게 되었소. 비록 조조가 강제하더라도 저는 평생 한 번도 계책을 세우지 않을 것이오." 현덕이 말하였다. "선생이 떠난다면 나도 역시 산림으로 도망칠 것이오." 서서가 말하였다. "저는 어머니 때문에 마음이 혼란하니, 여기 있어도 아무 소용이 없소. 사마님께서는 다른 현인을 찾아 대업을 도모하시오." 현덕이 말하였다. "천하의 현인 중 선생을 능가하는 자는 없소." 서서가 말하였다. "저는 그저 보잘것없는 재주를 가진 사람일 뿐이오." 서서가 떠나기 전 여러 장수들에게 말하였다. "사마님을 잘 섬기며 큰 공을 이루세요. 저처럼 중도에 그만두지 마세요." 여러 장수들이 모두 슬퍼하였다. 현덕은 서서와 헤어지기 아쉬워 한참을 따라갔다. 서서가 말하였다. "더 이상 수고를 끼치지 말고 여기서 작별합시다." 현덕이 말 위에서 서서의 손을 잡고 말하였다. "선생이 떠나면 언제 다시 만날지 모르겠소." 눈물이 비처럼 흘렀다. 서서도 눈물을 흘리며 떠났다. 현덕은 숲가에 멈춰 서서 서서가 말을 타고 떠나는 것을 바라보았다. 현덕이 울며 말하였다. "서서가 떠났구나, 나는 어찌할 것인가?" 눈물을 흘리며 바라보다가 숲이 가로막혀 보이지 않자 채찍으로 가리키며 말하였다. "이 숲을 베어버리고 싶구나." 여러 장수들이 그 이유를 묻자 현덕이 말하였다. "서서가 보이지 않게 가로막고 있으니." 바라보는 중에 갑자기 서서가 말을 타고 돌아왔다. 현덕이 말하였다. "서서가 다시 돌아왔으니 무슨 이유가 있을 것이다." 기뻐하며 말을 타고 나아가 물었다. "선생이 돌아온 이유가 있습니까?" 서서가 말을 멈추고 현덕에게 말하였다. "마음이 혼란하여 한 가지를 잊었습니다. 이 근처에 기인이 한 명 있습니다. 사마님께서 그를 찾아보는 것이 어떻겠소?" 현덕이 말하였다. "선생께서 그를 청해 주실 수 있겠소?" 서서가 말하였다. "그 사람은 쉽게 오지 않으니 사마님께서 직접 가셔야 합니다. 그를 얻게 된다면 마치 주나라가 여망을 얻고 한나라가 장량을 얻은 것과 같을 것입니다." 현덕이 말하였다. "그 사람의 재능은 선생과 비교해 어떻습니까?" 서서가 말하였다. "저와 비교하자면, 마치 보잘것없는 말과 기린, 추한 까마귀와 봉황을 비교하는 것과 같소. 그 사람은 관중과 악의를 스스로 비교하곤 합니다. 제가 보기에 관중과 악의도 그 사람만 못합니다. 천하의 기재입니다." 현덕이 기뻐하며 말하였다. "그 사람의 이름을 알려주시오." 서서가 말하였다. "그 사람은 낭야 양도 사람으로, 성은 제갈, 이름은 량, 자는 공명입니다. 한나라 사록교위 제갈풍의 후손이며, 그의 아버지 이름은 규, 자는 자공입니다. 태산군 승으로 일찍 죽었고, 그는 그의 삼촌 현을 따라갔습니다. 현은 형주 유경승과 친분이 있어 그를 의지해 가족을 이끌고 양양에 정착했습니다. 후에 현이 죽자, 제갈량은 남양에서 농사를 지으며 살았습니다. 그가 사는 곳은 와룡강이라 불리며, 스스로 와룡선생이라 칭하였습니다. 그는 절대적인 기재입니다. 사마님께서 급히 그를 찾아가 보세요. 그가 돕는다면 천하를 평정하는데 걱정이 없을 것입니다." 현덕이 말하였다. "예전에 수경선생께서 말하시길 '복룡과 봉추 중 하나만 얻어도 천하를 평정할 수 있다' 하셨소. 지금 말하는 자가 바로 복룡과 봉추 중 하나인가?" 서서가 말하였다. "봉추는 양양의 방통이고, 복룡은 바로 제갈공명이오." 현덕이 기뻐하며 말하였다. "오늘에서야 복룡과 봉추의 말을 알겠소. 대현이 바로 앞에 있었는데, 선생이 말하지 않았다면 나는 눈이 있어도 보지 못할 뻔했소!" 후인들이 서서가 말을 타고 제갈을 추천한 것을 시로 찬양하였다. "고현을 다시 만나지 못한 한을 품고, 이별의 눈물이 진하게 흐르네. 한 마디가 마치 봄의 천둥 같아, 남양에 와룡을 일으키리라." 서서가 제갈량을 추천하고 다시 현덕과 작별하며 말을 타고 떠났다. 현덕은 서서의 말을 듣고 비로소 사마덕조의 말을 깨달았다. 마치 술이 깬 듯, 꿈에서 깬 듯하여 장수들을 이끌고 신야로 돌아갔다. 후한 예물과 함께 관우와 장비를 데리고 남양으로 제갈량을 청하러 갔다. 서서는 현덕과 작별한 후 그의 마음을 감동시킨 정을 생각하며 제갈량이 나서지 않을까 염려하여 말을 타고 와룡강 아래에 이르러 초가집에 들어가 제갈량을 만나보았다. 제갈량이 그 이유를 묻자 서서가 말하였다. "저는 본래 유예주를 섬기고자 하였으나, 불행히도 어머니가 조조에게 잡혀 서신을 보내어 저를 부르니 어쩔 수 없이 떠납니다. 떠나기 전에 사마님께 당신을 추천하였습니다. 사마님께서 즉시 찾아오실 것이니 거절하지 마시고 평생의 큰 재능을 펼쳐 도와주시기를 바랍니다." 제갈량이 듣고 얼굴을 붉히며 말하였다. "그대는 나를 제물로 생각하는가?" 말이 끝나자 손을 털고 들어갔다. 서서는 부끄러워하며 물러나 말을 타고 곧장 허창으로 가서 어머니를 뵈었다.