조조가 서서를 맞이하러 보낸 사자들이 도착하자, 서서는 조조에게 인사를 드렸다. 조조가 말했다. "그대는 고명한 인물인데 어찌하여 유비를 섬기고 있었소?" 서서가 말했다. "저는 어려서부터 난을 피하며 강호를 떠돌다가 신야에서 현덕을 만나 교분을 쌓았소. 어머니께서 살아계셔서 현덕의 배려를 받았으니, 그 은혜를 잊지 못했소." 조조가 말했다. "그대는 이제 이곳에서 어머니를 모시며 지내시오. 나도 그대의 지혜를 들을 수 있어 기쁘오." 서서는 감사의 인사를 드리고 물러났다. 급히 어머니를 찾아가 뵙고 눈물로 인사했다. 어머니가 깜짝 놀라며 물었다. "네가 어찌 여기에 왔느냐?" 서서가 말했다. "최근 신야에서 유 주군을 섬기다가 어머니의 편지를 받고 밤새 달려왔습니다." 서서의 어머니는 크게 노하여 책상을 치며 꾸짖었다. "네가 몇 년간 강호를 떠돌며 학업에 정진할 줄 알았더니, 오히려 처음보다 못하구나! 네가 책을 읽었다면 충과 효를 다할 수 없다는 것을 알아야 했다. 어찌 조조가 임금을 속이는 도적임을 모르느냐? 유비는 인의가 천하에 퍼진 인물이고 더군다나 한실의 후손이다. 네가 그를 섬기면 옳은 주군을 만난 것이다. 지금 한 장의 가짜 편지에 속아 밝은 곳을 버리고 어두운 곳으로 들어가 스스로 악명을 자초하다니, 진정 어리석은 놈이구나! 내가 무슨 낯으로 너를 보겠느냐! 네가 조상을 욕되게 하니 살아도 소용없다!" 서서는 어머니의 꾸짖음에 땅에 엎드려 감히 얼굴을 들지 못했다. 어머니는 스스로 병풍 뒤로 들어갔다. 잠시 후, 집안 사람이 나와 말했다. "노부인이 대들보에 목을 매셨습니다." 서서는 황급히 달려가 구하려 했으나 이미 숨이 끊어져 있었다. 후세 사람들은 서서의 어머니를 찬양하며 말했다. "현명한 서서의 어머니! 그 이름은 천추에 길이 남으리! 절개를 지켜 가문을 보전하고, 자식을 교육하며 스스로를 희생하다. 기개는 산처럼 크고 의리는 가슴에서 우러나네. 유비를 찬양하고 조조를 비난하니, 끓는 가마솥도 두렵지 않고 칼도 도끼도 겁내지 않는다. 오직 후손이 조상을 욕되게 할까 두려워, 검을 품고 함께 죽음을 택했네. 생전에는 그 이름을 얻었고, 죽어서도 그 자리를 지켰다. 현명한 서서의 어머니, 그 이름은 천추에 길이 남으리!" 서서는 어머니가 죽은 것을 보고 땅에 엎드려 통곡하다가 한참 후에야 깨어났다. 조조는 사람을 보내 예를 갖추어 조문하고, 직접 가서 제사를 지냈다. 서서는 어머니의 관을 허창 남쪽 언덕에 묻고 상복을 입고 무덤을 지켰다. 조조가 주는 모든 것을 받지 않았다. 당시 조조가 남정할 것을 논의하려 했으나, 순욱이 간언하여 말했다. "날씨가 추워 아직 군사를 일으킬 수 없습니다. 봄이 따뜻해지기를 기다렸다가 진격하는 것이 좋습니다." 조조가 이를 따랐다. 장하의 물을 끌어들여 연못을 만들고 이를 현무지라 이름하여 수군을 훈련시키며 남정을 준비했다. 한편 현덕은 예물을 준비하여 농중으로 제갈량을 찾아가려 했다. 그러나 갑자기 누군가가 와서 말했다. "바깥에 한 선비가 오셨는데, 높은 관모와 넓은 띠를 두르고 도덕적인 모습이 매우 뛰어나십니다." 현덕이 말했다. "혹시 공명이 아니신가?" 옷을 정돈하고 나가 마중하니 사마휘였다. 현덕은 크게 기뻐하며 후당으로 모셔 높은 자리에 앉히고 인사했다. "제가 선생님과 헤어진 후, 군무에 바빠 찾아뵙지 못했습니다. 오늘 이렇게 찾아와 주셔서 정말 기쁩니다." 사마휘가 말했다. "서원직이 이곳에 있다는 소식을 듣고 특별히 찾아왔소." 현덕이 말했다. "최근에 조조가 그의 어머니를 잡아두어 서원직이 허창으로 돌아갔습니다." 사마휘가 말했다. "이것은 조조의 계략이오! 내가 듣기로 서서의 어머니는 아주 현명한 분이시오. 비록 조조에게 잡혔다 하더라도 아들을 부르는 편지를 보낼 리가 없소. 그 편지는 분명히 가짜일 것이오. 서서가 가지 않으면 그의 어머니는 살아계실 것이고, 가면 어머니는 죽을 것이오." 현덕이 놀라서 그 이유를 물었다. 사마휘가 말했다. "서서의 어머니는 고결한 분이라 아들을 부끄럽게 여길 것이오." 현덕이 말했다. "서서가 떠나기 전에 남양의 제갈량을 추천했는데, 그 사람은 어떤 사람입니까?" 사마휘가 웃으며 말했다. "서서가 가고 싶으면 가면 되지, 왜 또 그를 끌어들여 심혈을 기울이게 하는가?" 현덕이 말했다. "선생님은 어찌 그런 말씀을 하십니까?" 사마휘가 말했다. "공명은 박릉의 최주평, 영천의 석광원, 여남의 맹공위, 서원직과 네 사람이 절친한 친구요. 이 네 사람은 모두 정밀함을 추구하지만 오직 공명만이 큰 포부를 가지고 있소. 그는 자주 무릎을 껴안고 긴 시를 읊으며 네 사람을 가리켜 말하길, '그대들은 벼슬길에 올라 자사나 군수가 될 수 있을 것이다.'라고 했소. 모두가 공명의 포부를 물으면 공명은 웃기만 하고 대답하지 않았소. 그는 자주 자신을 관중과 악의에 비유하곤 했소. 그의 재능은 헤아릴 수 없소." 현덕이 말했다. "어째서 영천에는 현인이 많은가?" 사마휘가 말했다. "옛날에 은규가 천문을 잘 본 사람이었는데, 자주 별들이 영천에 모이는 것을 보고 그곳에 현인이 많을 것이라고 했소." 이때 운장이 옆에서 말했다. "제가 듣기로 관중과 악의는 춘추전국시대의 명인으로 공이 하늘을 덮었다고 하오. 공명이 스스로를 이 두 사람에 비유하는 것은 너무 지나친 것 아니오?" 사마휘가 웃으며 말했다. "내가 보기에 공명은 이 두 사람에 비할 바가 아니오. 나는 다른 두 사람에 비하고 싶소." 운장이 물었다. "그 두 사람은 누구입니까?" 사마휘가 말했다. "주나라를 800년 동안 번영시킨 강태공과 한나라를 400년 동안 번영시킨 장자방이오." 모두가 놀라워했다. 사마휘는 계단을 내려가며 작별을 고하고 떠나려 했다. 현덕이 잡으려 했으나 잡지 못했다. 사마휘는 문을 나서며 하늘을 우러러 크게 웃고 말했다. "와룡이 비록 그 주인을 만났으나 때를 만나지 못하니 아쉽구나!" 말을 마치고 바람처럼 떠났다. 현덕은 탄식하며 말했다. "정말 은거하는 현인이구나!" 다음 날, 현덕은 관우, 장비와 함께 농중으로 갔다. 멀리 산 기슭에서 몇 사람이 괭이를 메고 밭을 갈며 노래를 부르고 있었다.푸른 하늘은 둥근 덮개 같고, 대지는 마치 바둑판 같구나. 세상 사람들은 흑백으로 나뉘어, 오고 가며 영욕을 다투네. 영광을 얻은 자는 편안히 지내고, 치욕을 당한 자는 분주히 살아가네. 남양에는 은거하는 자가 있어, 깊이 잠들며 부족함이 없네. 현덕이 노래를 듣고 말을 멈추며 농부에게 물었다. "이 노래는 누구의 작품인가?" 농부가 대답했다. "이는 와룡 선생의 작품입니다." 현덕이 물었다. "와룡 선생은 어디에 사시는가?" 농부가 대답했다. "이 산의 남쪽, 높은 언덕에 있는 와룡강입니다. 강 앞의 소나무 숲 속 초가집이 바로 제갈 선생의 은거지입니다." 현덕이 고마워하며 말을 타고 앞으로 나아갔다. 몇 리 가지 않아 와룡강을 바라보니, 과연 경치가 이례적이었다. 후세 사람들은 와룡의 거처를 단 하나의 고풍으로 표현했다. 시에 이르기를: 상양성 서쪽 20리, 높은 언덕이 물가에 누워 있네. 높은 언덕은 구불구불 구름 속에 놓이고, 흐르는 물은 돌을 때리며 흘러가네. 마치 고난을 겪는 용이 돌 위에 엉켜 있는 듯, 외로운 봉황이 소나무 그늘 속에 앉아 있는 듯. 초가집 문은 반쯤 닫혀 있고, 안에 고인이 누워 있네. 수려한 대나무가 푸른 병풍을 이루고, 사시사철 울타리에는 들꽃이 핀다. 침대 머리에는 황권이 쌓여 있고, 자리에 오가는 사람은 없다. 문을 두드리면 푸른 원숭이가 과일을 바치고, 문을 지키는 늙은 학은 밤에 경을 듣네. 주머니 속에는 명금이 있고, 벽에는 보검이 걸려 있네. 집 안의 선생은 고요하고 우아하며, 한가할 때 직접 농사를 짓네. 봄 천둥이 꿈을 깨우길 기다리며, 한 번의 긴 호흡으로 천하를 안정시키세. 현덕이 마을 앞에 도착하여 말에서 내려 직접 초가집 문을 두드리니, 한 아이가 나와 물었다. 현덕이 말했다. "한나라 좌장군 의성정후 유주목 황숙 유비가 특별히 선생님을 뵈러 왔다." 아이가 말했다. "그 많은 이름을 기억할 수 없습니다." 현덕이 말했다. "그냥 유비가 찾아왔다고 전해라." 아이가 말했다. "선생님은 오늘 아침에 이미 나가셨습니다." 현덕이 물었다. "어디로 가셨는가?" 아이가 말했다. "행적이 일정치 않아 어디로 가셨는지 모릅니다." 현덕이 물었다. "언제 돌아오시는가?" 아이가 말했다. "돌아오는 시기도 일정치 않아, 혹은 3~5일, 혹은 열흘 넘게 걸릴 수도 있습니다." 현덕이 매우 낙담했다. 장비가 말했다. "보지 못했으니 그냥 돌아갑시다." 현덕이 말했다. "잠시 기다려 보자." 운장이 말했다. "차라리 돌아가서 사람을 보내 소식을 탐문하는 것이 좋겠습니다." 현덕이 그 말을 따르고 아이에게 당부하였다. "선생님이 돌아오시면 유비가 방문했다고 전해라." 그리고 말을 타고 몇 리를 가면서 와룡강의 경치를 돌아보니, 과연 산은 높지 않지만 아름답고, 물은 깊지 않지만 맑고, 땅은 넓지 않지만 평탄하며, 숲은 크지 않지만 무성하구나. 원숭이와 학이 서로 친하고, 소나무와 대나무가 푸르게 어우러져, 보고 또 보아도 끝이 없구나. 갑자기 한 사람이 보이는데, 얼굴이 준수하고 모습이 빼어나며, 머리에는 도사 모자를 쓰고, 몸에는 검은 옷을 입고, 지팡이를 짚고 산의 작은 길을 따라 오고 있었다. 현덕이 말했다. "이 사람이 분명 와룡 선생일 것이다." 급히 말에서 내려가 인사를 하며 물었다. "선생님께서는 와룡 선생이 아니십니까?" 그 사람이 말했다. "장군은 누구십니까?" 현덕이 말했다. "유비입니다." 그 사람이 말했다. "나는 공명이 아니오. 공명의 친구인 박릉의 최주평이오." 현덕이 말했다. "오래전부터 대명을 들었는데 이렇게 만나뵙게 되어 다행입니다. 자리에 앉아 한 말씀 부탁드립니다." 두 사람이 숲 속의 바위에 앉아 이야기하고, 관우와 장비는 옆에서 서 있었다. 주평이 말했다. "장군은 어찌하여 공명을 만나려 하십니까?" 현덕이 말했다. "지금 천하가 크게 어지러워 사방이 혼란스러워, 공명을 만나 나라를 안정시키는 계책을 구하고자 합니다." 주평이 웃으며 말했다. "공을 통해 난을 평정하려 하다니, 비록 인자한 마음이지만, 예부터 치란(治亂)은 일정치 않소. 고조께서 뱀을 베고 의를 일으켜 무도한 진을 주살한 것은 난에서 치로 들어간 것이오. 애제와 평제 때 200년 동안 태평하여 왕망이 반역을 일으켜 치에서 난으로 들어갔소. 광무가 중흥하여 기초를 다시 세운 것도 난에서 치로 들어간 것이오. 지금 200년이 지나 백성이 이미 오래 평안하니, 다시 전쟁이 일어나는 것은 바로 치에서 난으로 들어가는 때라, 갑작스럽게 안정시킬 수 없소. 장군께서 공명을 시켜 하늘과 땅을 돌리고, 세상을 바로잡으려는 것은 쉬운 일이 아니니, 헛된 힘을 쓰는 것일 뿐이오. '하늘을 따르는 자는 편안하고, 하늘을 거스르는 자는 힘들다' 하지 않았소. '수가 있는 곳에 이치로 빼앗을 수 없고, 명이 있는 곳에 사람으로 강요할 수 없다' 하지 않았소?" 현덕이 말했다. "선생님의 말씀은 참으로 높은 견해입니다. 하지만 저는 한나라의 후손으로서 한실을 바로잡아야 할 의무가 있는데, 어찌 이를 운명에 맡기겠습니까?" 주평이 말했다. "산야의 무지렁이로서 천하 일을 논할 수 없소. 다만 장군께서 물으시니 망언을 한 것이오." 현덕이 말했다. "선생님의 가르침을 받았으나, 공명이 어디로 갔는지 알 수 있을까요?" 주평이 말했다. "나도 또한 그를 찾고자 하지만, 어디로 갔는지 모르오." 현덕이 말했다. "선생님께서 저희 고을로 함께 가시면 어떻겠습니까?" 주평이 말했다. "나는 본래 한가한 것을 즐기며, 오래전부터 공명을 추구하지 않았소. 다른 날 다시 보기를 기약하겠소." 말을 마치고 길게 절하며 떠났다. 현덕은 관우와 장비와 함께 말을 타고 떠났다. 장비가 말했다. "공명을 찾지 못하고, 괜히 이 학식 없는 선비와 한참을 이야기했군요!" 현덕이 말했다. "이 또한 은자의 말씀이오." 세 사람은 신야로 돌아와 며칠을 지낸 후, 현덕은 사람을 보내 공명의 소식을 탐문하였다. 돌아온 보고는 "와룡 선생이 돌아오셨습니다."라는 것이었다. 현덕은 곧 말을 준비시켰다. 장비가 말했다. "촌부 하나 보는데, 형님이 직접 갈 필요가 있겠습니까? 사람을 시켜 데려오면 되지요." 현덕이 꾸짖으며 말했다. "네가 어찌 맹자가 말한 '현인을 보고자 하면서 그 도를 따르지 않는 것은, 마치 그가 들어오기를 바라면서 문을 닫는 것과 같도다'를 모르느냐. 공명은 당대의 대현인데, 어찌 그렇게 할 수 있겠느냐?"현덕이 말했다. "다시 가보자." 그리고 말에 올라 공명을 찾아 나섰다. 관우와 장비도 말을 타고 따라갔다. 때는 한겨울이라 날씨가 매우 추웠고, 붉은 구름이 가득했다. 수많은 길을 걷다 보니 갑자기 북풍이 불고 눈이 날렸다. 산은 옥처럼 반짝이고 숲은 은색 침대처럼 보였다. 장비가 말했다. "날씨가 이리도 추운데, 쓸데없는 사람을 만나러 가는 것이 옳은 일인가요? 차라리 신야로 돌아가 눈과 바람을 피하는 것이 낫겠습니다." 현덕이 말했다. "나는 공명에게 나의 정성을 보여주고 싶다. 만약 너희가 추운 것이 두렵다면 먼저 돌아가거라." 장비가 말했다. "죽음도 두렵지 않은데 추위가 두렵겠습니까? 다만 형님이 헛되이 고생하실까 걱정입니다." 현덕이 말했다. "말이 많다. 그냥 따라오거라." 

마을 가까이에 도착하자 갑자기 길가의 주막에서 노래 소리가 들렸다. 현덕은 말을 멈추고 들었다. 

노래는 이렇게 시작되었다: "장사는 공명을 이루지 못했으니, 아아 봄날은 오지 않네. 그대는 보지 못했는가, 동해의 노인이 가시덤불을 떠나 문왕의 친함을 얻은 것을? 800제후는 예기치 않게 모였고, 흰 물고기는 배에 들어갔다네. 목야의 전투에서 피가 흐르고, 독수리처럼 용맹한 무공은 무사들 중 으뜸이었네. 또 보지 못했는가, 고양의 술객이 풀밭에서 일어나, 망당의 공을 경외하게 한 것을? 왕패를 논하며 사람들을 놀라게 하고, 세상을 우러러보는 귀한 기풍을 가졌네. 동쪽으로 제성을 내려가니 72성, 천하에 그를 잇는 사람이 없었네. 이 두 사람은 성군을 만나지 못했으니, 지금 누가 다시 영웅을 알아보겠는가?"

노래가 끝나고 또 한 사람이 책상을 두드리며 노래했다. "우리 황제가 검을 들고 천하를 평정하고, 400년의 기초를 세웠네. 환제와 영제의 시대는 불의 덕이 쇠퇴하고, 간신과 도적이 국정을 어지럽혔네. 청룡이 어좌 옆으로 내려오고, 요상한 무지개가 옥당에 떨어졌네. 도적들이 사방에서 개미처럼 모이고, 간사한 영웅들이 백명을 이루었네. 우리는 길게 탄식하며 헛되이 손뼉을 치고, 답답하면 마을 주막에서 술을 마시네. 자기 몸을 잘 지키며 하루를 평안히 보내니, 천년의 이름이 불멸할 필요가 없네." 두 사람의 노래가 끝나고, 손뼉을 치며 크게 웃었다. 현덕이 말했다. "와룡이 여기 있는가?" 그러고는 말에서 내려 주막으로 들어갔다. 두 사람이 탁자에 기대어 술을 마시고 있었는데, 상석에 앉은 이는 하얀 얼굴에 긴 수염을 가졌고, 하석에 앉은 이는 맑고 고풍스러운 모습을 하고 있었다. 현덕이 절하며 물었다. "두 분 중 누가 와룡 선생이십니까?" 긴 수염을 가진 사람이 말했다. "당신은 누구십니까? 와룡을 찾아 무슨 일로 오셨습니까?" 현덕이 말했다. "저는 유비입니다. 선생님을 찾아 나라를 구하고 백성을 편안하게 하는 방법을 구하고자 합니다." 긴 수염을 가진 사람이 말했다. "우리는 와룡이 아닙니다. 모두 와룡의 친구들입니다. 저는 영천의 석광원이고, 이 사람은 여남의 맹공위입니다." 현덕이 기뻐하며 말했다. "오래전부터 두 분의 대명을 들었는데 이렇게 만나게 되어 다행입니다. 지금 함께 가는 말이 있으니, 두 분을 와룡의 집으로 모시고 한담을 나누고 싶습니다." 광원이 말했다. "우리는 모두 산야에서 게으르게 지내는 사람들로, 나라를 다스리고 백성을 편안하게 하는 일을 알지 못합니다. 번거롭게 하지 마십시오. 대감께서는 말에 올라 와룡을 찾아가십시오." 현덕은 두 사람에게 작별을 고하고 말에 올라 와룡강으로 갔다. 집 앞에 도착하여 말에서 내려 문을 두드리며 아이에게 물었다. "선생님은 오늘 집에 계신가?" 아이가 말했다. "지금 당에서 책을 읽고 계십니다." 현덕이 크게 기뻐하며 아이를 따라 들어갔다. 중문에 이르러 보니, 문 위에 큰 글씨로 쓰인 연이 있었다. "담박하게 뜻을 밝히고, 고요하게 멀리 이르다." 현덕이 그 글을 보고 있는데, 갑자기 노래 소리가 들려와 문 옆에서 엿보았다. 풀로 만든 집 위에서 한 젊은이가 난로를 끌어안고 무릎을 꿇고 노래하고 있었다. 

노래는 이렇게 시작되었다: "봉황은 천 길을 날아오르며, 오동나무가 아니면 깃들지 않네. 선비는 한 곳에 머물며, 주인이 아니면 의지하지 않네. 밭을 갈며 농사를 즐기며, 나의 집을 사랑하네. 거문고와 책으로 자만을 잠시 잊고, 하늘의 때를 기다리네."

현덕이 노래가 끝나기를 기다려 풀로 만든 집에 나아가 예를 올리며 말했다. "오래전부터 선생님을 존경했으나 뵐 기회가 없었습니다. 지난번 서원직의 추천을 받고 찾아왔지만 뵙지 못하고 돌아갔습니다. 오늘 눈과 바람을 무릅쓰고 찾아왔는데, 선생님의 도량을 뵙게 되어 정말 다행입니다!" 젊은이가 황급히 예를 갖추며 말했다. "장군님은 혹시 유비 장군님이십니까? 집안 형님을 뵈러 오셨습니까?" 현덕이 놀라며 말했다. "선생님은 와룡이 아니십니까?" 젊은이가 말했다. "저는 와룡의 동생 제갈균입니다. 우리 형제는 셋인데, 큰형 제갈근은 지금 강동의 손중모에게 막빈으로 있습니다. 공명은 둘째 형입니다." 현덕이 말했다. "와룡 선생님은 지금 집에 계십니까?" 균이 말했다. "어제 최주평과 약속하여 밖으로 놀러 나갔습니다." 현덕이 말했다. "어디로 놀러 가셨습니까?" 균이 말했다. "작은 배를 타고 강호를 유람하거나, 산 속의 승려나 도사를 찾아가거나, 마을에서 친구를 찾거나, 동굴에서 거문고와 바둑을 즐기거나, 행적이 일정치 않아 어디로 갔는지 모릅니다." 현덕이 말했다. "유비는 이렇게 인연이 얕아, 두 번이나 대현을 만나지 못하는구나!" 균이 말했다. "잠시 앉아 차를 드시지요." 

장비가 말했다. "선생님이 안 계시니 형님은 어서 말에 오르십시오." 현덕이 말했다. "내가 여기까지 왔는데 어찌 한마디도 없이 돌아가겠느냐?" 그러고는 제갈균에게 물었다. "형님 와룡 선생님께서 병법을 잘 알고 날마다 병서를 보신다고 들었는데, 들을 수 있을까요?" 균이 말했다. "모르겠습니다." 장비가 말했다. "그에게 물어봐야 무엇합니까! 눈과 바람이 심하니 어서 돌아갑시다." 현덕이 꾸짖었다. 균이 말했다. "형님이 안 계시니 오래 머물지 못하겠습니다. 나중에 다시 인사드리겠습니다." 현덕이 말했다. "어찌 형님께서 일부러 오시겠습니까? 며칠 후에 다시 오겠습니다. 종이에 글을 써서 형님께 전해드리도록 하겠습니다." 균이 문방사우를 가져왔다. 현덕이 얼어붙은 붓을 녹여 종이를 펼치고 편지를 썼다.유비는 오랫동안 공명의 높은 명성을 흠모하여 두 번이나 찾아갔지만 만나지 못하고 돌아와서 매우 애석해했다. 유비는 한나라의 후손으로 이름만 높을 뿐 실질적인 공적이 없음을 자책하며, 조정이 무너지고 도덕 기강이 붕괴되는 상황을 통탄했다. 여러 영웅들이 나라를 어지럽히고 악당들이 임금을 속이는 모습을 보며 유비의 마음은 찢어질 듯 아팠다. 비록 나라를 구하고자 하는 진심은 있으나 실제로는 이끌어갈 전략이 부족하였다. 공명의 인자함과 충의를 바라보며, 이 나라를 구할 대책을 펼치기를 간절히 원하였다. 유비는 마음을 다해 공명에게 편지를 썼다.

"저는 오랫동안 선생님의 높은 명성을 흠모하여 두 번이나 찾아뵙고자 하였으나 만나지 못하고 돌아왔습니다. 한나라의 후손으로서 이름만 높고 실질적인 공적이 없음을 자책하며, 조정이 무너지고 도덕 기강이 붕괴되는 상황을 통탄하고 있습니다. 여러 영웅들이 나라를 어지럽히고 악당들이 임금을 속이는 모습을 보며 제 마음은 찢어질 듯 아픕니다. 비록 나라를 구하고자 하는 진심은 있으나 실제로는 이끌어갈 전략이 부족합니다. 선생님의 인자함과 충의를 바라보며, 이 나라를 구할 대책을 펼치기를 간절히 원합니다. 이 편지를 드리고 다시 찾아뵙고자 하오니, 부디 저의 진심을 헤아려주시길 바랍니다."

유비는 편지를 써서 제갈균에게 전해주고 작별 인사를 했다. 제갈균은 정중히 인사하며 유비를 배웅했다. 유비가 막 말을 타고 떠나려 할 때, 한 아이가 울타리 밖에서 손짓하며 외쳤다.

"노 선생님이 오셨습니다!"

유비가 바라보니 작은 다리 서쪽에서 한 사람이 따뜻한 모자를 쓰고 여우 가죽 옷을 입고 당나귀를 타고 오고 있었다. 뒤에는 청의 소년이 술병을 들고 눈을 밟으며 따라오고 있었다. 다리를 건너며 한 수의 시를 읊었다.

"하룻밤 북풍이 차가워 만 리 붉은 구름 두텁네. 긴 하늘에 눈이 어지럽게 날리니, 강산의 옛 모습을 바꾸네. 얼굴을 들어 하늘을 보니, 옥룡이 싸우는 듯하네. 어지럽게 비늘과 갑옷이 날리니, 잠시 후 온 우주가 덮이네. 당나귀 타고 작은 다리 건너며 홀로 매화의 여윔을 한탄하네."

유비는 노래를 듣고 말했다.

"이분이야말로 진정한 와룡이로구나!"

유비는 안장에서 내려와 예를 표하며 말했다.

"선생님, 추운 날씨에 오시기 쉽지 않으셨을 텐데, 유비가 오래 기다렸습니다."

그 사람은 서둘러 당나귀에서 내려 예를 표하며 답례했다. 제갈균이 뒤에서 말했다.

"이분은 와룡 형님이 아니라, 형님의 장인 황승언 어르신입니다."

유비가 말했다.

"방금 읊으신 시구가 매우 훌륭하십니다."

황승언이 말했다.

"저는 사위 댁에서 '양부음'을 보고 이 시를 기억하고 있었지요. 작은 다리를 지나면서 울타리 사이의 매화를 보고 감흥이 일어나 읊었을 뿐인데, 귀한 손님께서 들으셨군요."

유비가 말했다.

"사위 분을 만나보셨습니까?"

황승언이 말했다.

"저도 그를 보러 가는 길입니다."

유비는 그 말을 듣고 황승언에게 작별 인사를 하고 말을 타고 돌아갔다. 마침 바람과 눈이 더 거세게 몰아치니, 회룡강을 돌아보며 착잡한 마음을 달랬다. 후세 사람들은 유비의 눈보라 속 공명 방문을 두고 시를 읊었다.

"눈보라 속에서 현인을 찾아가지만 만나지 못하고 돌아오는 마음의 상처. 얼음 덮인 시냇가 다리와 미끄러운 산 돌길, 추위 속에 말과 길이 멀기만 하네. 머리 위로는 배꽃이 떨어지고, 얼굴에는 버드나무 솜털이 날리네. 채찍을 멈추고 돌아보니, 은빛으로 뒤덮인 회룡강이 가득하네."

유비가 신야로 돌아온 후, 시간이 흘러 어느덧 새해가 밝았다. 유비는 점쟁이를 불러 길일을 택하고 삼일간 재계하며 몸과 마음을 정갈히 한 후 다시 회룡강으로 공명을 찾아갔다. 이를 듣고 관우와 장비는 불만을 품고 곧바로 유비에게 간언하였다.

"높은 인물은 영웅의 뜻을 받아들이지 않으니, 굽히는 마음에 훌륭한 인재가 의심을 품게 됩니다."