유비가 공명을 두 번이나 찾아갔으나 만나지 못하고, 다시 가고자 하였다. 관우가 말했다.

"형님, 두 번이나 직접 찾아가셨는데, 너무 과한 예가 아닙니까? 제 생각에는 제갈량이 허명만 있고 실질적인 학문이 없는 것 같아 피하는 것 같습니다. 형님께서 왜 그토록 그에게 집착하시는지 이해할 수 없습니다."

유비가 말했다.

"그렇지 않다. 옛날 제 환공이 동곽의 야인을 만나고자 다섯 번이나 찾아갔다. 하물며 내가 큰 어진 이를 만나고자 하는데 어찌 이 정도로 만족할 수 있겠는가?"

장비가 말했다.

"형님, 잘못 생각하셨소. 저런 촌부가 어찌 큰 어진 이를 할 수 있겠소? 이번에는 형님께서 가지 마십시오. 그가 오지 않으면 내가 밧줄로 묶어 데려오겠소!"

유비가 꾸짖었다. 

"너는 주나라 문왕이 강태공을 찾아간 이야기를 듣지 못했느냐? 문왕조차 어진 이를 이토록 공경했는데, 네가 어찌 이리 무례하냐! 이번에는 너는 가지 말고, 내가 운장과 함께 가겠다."

장비가 말했다.

"형님 두 분만 가신다면, 제가 어찌 뒤처질 수 있겠소?"

유비가 말했다.

"네가 함께 가더라도 절대 예를 잃지 말아라."

장비가 승낙했다. 이에 세 사람이 말을 타고 종자들을 데리고 융중에 도착했다. 초가집 반 리 밖에서 유비가 말에서 내려 걸어가다가 제갈균을 만났다. 유비가 급히 절하며 물었다.

"형님께서 집에 계십니까?"

제갈균이 말했다.

"어젯밤에 돌아오셨습니다. 장군께서 오늘 만나실 수 있을 것입니다."

말을 마치고 홀연히 사라졌다. 유비가 말했다.

"이번에는 운 좋게 선생을 뵙게 되었구나!"

장비가 말했다.

"이 사람 무례하구나! 우리를 집까지 데려다 주어도 괜찮을 텐데, 어찌 그냥 가버리는가!"

유비가 말했다.

"각자 할 일이 있으니 억지로 할 수는 없다."

세 사람은 집 앞에 도착해 문을 두드리니, 동자가 나와 물었다. 유비가 말했다.

"선생을 뵙고자 유비가 찾아왔다고 전해주게."

동자가 말했다.

"오늘 선생은 집에 계시나, 지금은 초당에서 낮잠을 자고 계십니다."

유비가 말했다.

"그렇다면 알리지 말게나."

관우와 장비에게 문 앞에서 기다리라고 한 후, 유비는 천천히 걸어 들어갔다. 선생이 초당의 침상 위에 누워 자고 있었다. 유비는 계단 아래에서 공손히 서 있었다. 한참이 지나도 선생은 깨어나지 않았다. 관우와 장비가 밖에서 오래 서 있다가 움직임이 없자, 들어와 유비를 보니 여전히 서 있었다. 장비가 크게 화를 내며 관우에게 말했다.

"이 선생이 어찌 이리 오만하냐! 형님께서 계단 아래에서 기다리고 계신데, 그는 높이 누워서 일어나지도 않네! 내가 뒤로 돌아가 불을 지르면 일어날까 보네!"

관우가 여러 번 말려서야 그만두었다. 유비는 두 사람에게 다시 문 밖에서 기다리라고 명했다. 초당을 올려다보니 선생이 뒤척이며 일어나려다가 다시 벽 쪽으로 돌아누웠다. 동자가 알리려고 하자, 유비가 말했다.

"놀라게 하지 말게."

또 한 시간 동안 서 있었더니, 공명이 깨어나 입을 열어 시를 읊었다.

"큰 꿈에서 누가 먼저 깨어날까? 평생을 나 스스로 알았지. 초당에서 봄잠이 충분하고, 창밖에는 해가 느릿느릿 뜨네."

공명이 시를 읊고 나서 뒤척이며 동자에게 물었다.

"속세의 손님이 왔느냐?"

동자가 말했다.

"유황숙께서 여기 계시며 오랫동안 기다리고 계십니다."

공명이 일어나며 말했다.

"왜 진작 알리지 않았느냐! 옷을 갈아입을 시간을 주게."

뒤로 돌아가 옷을 갈아입고 나와 유비를 맞이했다. 유비가 공명의 자태를 보니, 키가 팔 척이고 얼굴은 옥처럼 빛나며 머리에는 비단 두건을 쓰고, 학창포를 입고 있어 신선 같은 모습이었다. 유비가 절하며 말했다. 

"한나라의 후손이며, 탁군의 우매한 사람 유비가 오랫동안 선생의 대명을 들어왔소. 두 번이나 찾아뵈었으나 만나지 못해, 이미 제 이름을 문 앞에 적어두었는데, 보셨는지 모르겠소."

공명이 말했다.

"남양의 야인으로서 성격이 소홀하고 게으름이 몸에 배어, 장군께서 몇 번이나 찾아오셨는데 부끄럽기 그지없소."

두 사람이 예를 나누고 손님과 주인으로 나누어 앉았다. 동자가 차를 올렸다. 차를 마시고 공명이 말했다.

"어제 편지를 보니, 장군께서 백성과 나라를 걱정하는 마음이 충분히 드러났소. 다만 제가 나이가 어리고 재주가 부족하여, 질문에 답하기 어렵소."

유비가 말했다.

"사마 덕조와 서원직의 말씀이 어찌 헛된 말이겠습니까? 선생께서 저를 버리지 마시고 가르침을 주십시오."

공명이 말했다.

"덕조와 원직은 세상의 높은 선비들이오. 저는 단지 농부에 불과한데, 어찌 감히 천하의 일을 말할 수 있겠소? 두 분이 잘못 추천한 것이오. 장군께서 어찌 아름다운 옥을 버리고 거친 돌을 찾으십니까?"

유비가 말했다.

"대장부가 세상을 경륜할 재주를 가지고도 숲과 샘 아래에서 헛되이 늙어갈 수는 없소. 선생께서 천하의 백성을 생각하여, 어리석은 저를 가르쳐 주십시오."

공명이 웃으며 말했다.

"장군의 뜻을 듣고 싶소."

유비가 사람을 물리고 자리를 가까이 하여 말했다.

"한나라 조정이 기울어지고 간신들이 권력을 잡고 있소. 제가 힘이 부족하여 대의를 천하에 펼치고자 하나, 지혜와 계략이 부족하여 이룬 것이 없소. 오직 선생의 가르침을 받아 어려움에서 벗어나길 바랄 뿐이오."

공명이 말했다.

"동탁이 반역을 일으킨 이후로 천하의 영웅들이 모두 일어났소. 조조의 세력이 원소에 미치지 못했으나 결국 원소를 이긴 것은, 단지 하늘의 때뿐만 아니라 사람의 계책도 있었소. 지금 조조는 이미 백만의 군사를 거느리고, 황제를 끼고 제후들에게 명령을 내리니, 그와 겨루는 것은 불가능하오. 손권은 강동을 차지하여 이미 삼대를 이어왔고, 나라는 험하고 백성들은 따르니, 동맹으로 삼을 수는 있으나 도모할 수는 없소. 형주는 북으로 한수와 면수에 접하고, 남으로 남해까지 이르며, 동으로 오와 회에 연결되고, 서로 파촉과 통하니, 이는 무력을 사용할 수 있는 곳이오. 그 주인이 아니면 지킬 수 없소. 이는 하늘이 장군께 준 곳이니, 어찌 버리겠소? 익주는 험난한 요새로, 기름진 땅이 천 리나 펼쳐져 있어, 한나라의 고조가 이를 바탕으로 제업을 이룩했소. 지금 유장은 어리석고 약하며, 백성들은 부유하고 나라는 부강하니,유비가 물었다.

"어찌하면 백성들을 보살필 수 있겠습니까? 또한, 지혜로운 인재들은 밝은 군주를 만나고자 합니다. 장군께서는 이미 한나라 황실의 일원이시며, 신의와 의리가 사해에 알려져 있습니다. 영웅들을 모아 인재를 갈망하신다면, 형주와 익주를 차지하고 그곳의 험준한 지형을 이용하여 서쪽으로는 여러 종족과 화합하고, 남쪽으로는 이와 월의 민족을 다스리며, 외부로는 손권과 동맹을 맺고 내부로는 정치를 잘 다스리십시오. 천하에 변고가 생기면, 한 장군에게 형주의 병사를 맡기고 완과 낙양을 향하게 하고, 장군께서는 직접 익주의 군사를 이끌고 진천으로 나아가십시오. 백성들이 장군을 맞이하지 않겠습니까? 그렇게 된다면 대업을 이룰 수 있고, 한나라를 재건할 수 있을 것입니다. 이것이 제가 장군을 위해 마련한 계획입니다. 장군께서 잘 고려하시길 바랍니다."

말을 마친 후, 동자에게 명하여 한 축의 그림을 가져와 중당에 걸었다. 공명이 지도를 가리키며 말했다.

"이것은 서천의 54개 주의 지도입니다. 장군께서는 패업을 이루기 위해 북쪽으로는 조조에게 하늘의 때를 양보하고, 남쪽으로는 손권에게 지리적 이점을 양보해야 합니다. 장군께서는 인화를 차지할 수 있습니다. 먼저 형주를 차지한 뒤 서천을 차지하여 기반을 세우고, 중원을 도모하십시오."

유비가 공명의 말을 듣고 자리에서 일어나 공손히 인사하며 말했다.

"선생님의 말씀을 듣고 나니, 마치 안개가 걷히고 푸른 하늘이 보이는 것 같습니다. 하지만 형주의 유표와 익주의 유장은 모두 한나라 황실의 일원인데, 어찌 그 땅을 빼앗을 수 있겠습니까?"

공명이 대답했다.

"제가 밤하늘의 별자리를 보니, 유표는 오래 살지 못할 것입니다. 유장은 대업을 이룰 인물이 아니므로, 결국 장군께 돌아갈 것입니다."

유비가 그 말을 듣고 머리를 조아리며 감사의 인사를 드렸다. 이 한 자리의 이야기를 통해, 공명은 이미 삼국지의 판도를 꿰뚫고 있었으니, 정말로 만고에 비길 자가 없는 인물이었다.

후세 사람들이 시로 칭송하였다.

"유비는 그날 외로움을 한탄했으나, 남양에 와룡이 있는 것을 다행으로 여겼다. 훗날 삼국지의 판도를 알고 싶다면, 선생께서 웃으며 지도를 가리키는 모습을 보라."

유비가 공명에게 간청하며 말했다.

"저는 비록 이름도 미미하고 덕도 부족하지만, 선생께서 저를 버리지 마시고 도와주십시오. 저는 선생님의 가르침을 듣고 따르겠습니다."

공명이 대답했다.

"저는 오랫동안 농사일을 즐기며 세상 일에 나서기를 꺼려왔습니다. 명을 받들기가 어렵습니다."

유비가 눈물을 흘리며 말했다.

"선생님께서 나서지 않으시면, 백성들은 어찌합니까?"

말을 마치고 눈물이 옷소매를 적셨다. 공명은 유비의 진심을 보고 말했다.

"장군께서 저를 버리지 않으신다면, 개와 말처럼 일하겠습니다."

유비가 크게 기뻐하며 관우와 장비를 불러 황금과 비단을 바치게 하였으나, 공명은 고사하였다. 유비가 말했다.

"이것은 대현인을 모시는 예가 아니라, 유비의 작은 마음을 표현한 것일 뿐입니다."

그제야 공명이 받았다. 그리하여 유비와 공명은 그날 밤을 함께 지내게 되었다.

다음 날, 제갈균이 돌아오자 공명이 말했다.

"제가 유황숙의 세 번의 방문을 받았으니, 나가지 않을 수 없습니다. 너는 이곳에서 농사를 지으며 밭을 마구잡이로 하지 말거라. 내가 성공하면 곧 돌아오마."

후세 사람들이 시로 탄식하였다.

"승천하지도 않았는데 퇴보를 생각하니, 공을 세우면 떠나겠다는 말이 떠오른다. 오직 선주가 후사를 부탁했기 때문에, 별이 떨어지고 가을 바람에 오장원이 쓸쓸하다."

또한 고풍 한 편이 있었다.

"고황제는 삼척검을 들고, 망당에서 백사를 밤에 찔렀다. 진을 평정하고 초를 멸하여 함양에 들어가니, 200년 전에 몇 번이나 단절되었다. 광무제가 낙양을 일으켜, 환제와 영제에 이르러 다시 붕괴되었다. 헌제가 도읍을 허창으로 옮기니, 사방에서 호걸들이 일어났다. 조조는 권력을 잡고 하늘의 때를 얻었고, 강동의 손씨는 큰 업을 열었다. 유비는 천하를 떠돌며 신야에서 백성을 걱정했다. 남양의 와룡은 큰 뜻을 품고 있었으니, 그의 마음속에는 수많은 병사가 있었다. 오직 서서가 떠날 때의 말 때문에, 초가집을 세 번 찾아가 마음을 알았다. 선생은 그때 서른아홉이었고, 거문고와 책을 정리하고 농지를 떠났다. 먼저 형주를 차지하고 나중에 서천을 차지하여, 크게 경륜을 펼치고 하늘을 보완했다. 바둑을 두며 바람과 우레를 일으키고, 웃으며 별자리를 바꿨다. 용의 위엄과 호랑이의 눈빛으로 천하를 평정하니, 만고에 이름이 불멸하리라."

유비와 관우, 장비는 제갈균과 작별하고 공명과 함께 신야로 돌아왔다. 유비는 공명을 스승처럼 모셨고, 식사도 같은 상에서 하고, 잠도 같은 침상에서 자며, 하루 종일 천하의 일을 논하였다.

공명이 말했다.

"조조가 기주에서 현무지를 만들어 수군을 훈련하고 있으니, 반드시 강남을 침공할 뜻이 있을 것입니다. 사람을 보내어 강동의 실정을 탐지하게 하십시오."

유비가 그 말을 따랐다. 사람을 보내어 강동의 실정을 탐지하게 하였다.

손권은 손책이 죽은 후, 강동을 차지하고 부친과 형의 기반을 이어받아, 현자를 널리 받아들였다. 오회에 빈관을 열고 고옹과 장굉에게 사방의 빈객을 맞이하게 하였다. 여러 해 동안 서로 추천하였다.

그때 회계의 감택, 자는 덕윤; 팽성의 엄준, 자는 만재; 패현의 설종, 자는 경문; 여남의 정병, 자는 덕추; 오군의 주환, 자는 휴목; 육적, 자는 공기; 오 사람 장온, 자는 혜서; 회계의 능통, 자는 공속; 오정의 오찬, 자는 공휴: 이 몇 사람이 모두 강동에 이르렀다. 손권은 그들을 매우 공경하였다.

또한 훌륭한 장수 몇 사람을 얻었으니, 여양의 여몽, 자는 자명; 오군의 육손, 자는 백언; 낭야의 서성, 자는 문향; 동군의 반장, 자는 문규; 여강의 정봉, 자는 승연이었다. 문무의 여러 사람들이 서로 도우니, 이로써 강동은 사람들로 가득 찼다.

건안 7년, 조조가 원소를 격파하고 사신을 강동으로 보내어 손권에게 아들을 조정에 보내어 황제를 따르게 하였다. 손권은 망설이며 결정을 내리지 못하였다. 오 태부인은 주유와 장소 등을 불러 면담하게 하였다.

장소가 말했다.

"조조가 우리에게 아들을 보내라고 하는 것은 제후들을 견제하려는 방법입니다. 그러나 보내지 않으면, 그가 병사를 일으켜 강동을 공격할 것이니, 형세가 반드시 위태로워질 것입니다."손권이 말했다.

"장군들께서 명을 받들고 충성을 다하고 있는데, 무엇이 두려워 아들을 인질로 보내자고 하십니까? 만약 인질이 들어가면, 조씨와 연합하지 않을 수 없고, 그들이 명을 내리면 따르지 않을 수 없을 것입니다. 이렇게 되면 그들에게 제압당할 것입니다. 차라리 보내지 말고, 천천히 변화를 지켜보며 다른 좋은 계책으로 막는 것이 낫습니다."

오 태부인이 말했다.

"공근의 말이 맞습니다."

손권은 그 말을 따라 사신에게 사과하고 아들을 보내지 않았다. 이때부터 조조는 남쪽으로 내려가 강남을 정복하려는 뜻을 품었다. 그러나 북쪽이 아직 안정되지 않아 남정할 겨를이 없었다.

건안 8년 11월, 손권은 군사를 이끌고 황조를 공격하여 대강에서 싸웠다. 황조의 군대는 대패하였다. 손권의 부장 능조가 경주를 타고 앞서나가 많은 사람을 죽이다가 황조의 부장 감녕의 화살에 맞아 죽었다. 능조의 아들 능통은 당시 나이 겨우 15세였으나, 아버지의 시신을 되찾기 위해 온 힘을 다해 싸웠다. 손권은 풍세가 좋지 않음을 보고 군사를 거두어 동오로 돌아갔다.

한편, 손권의 동생 손익은 단양태수였다. 손익은 성격이 강하고 술을 좋아하여, 술에 취하면 종종 병사를 채찍질하였다. 단양의 독장 위람과 군승 대원이 손익을 죽이고자 마음먹고, 손익의 측근 변홍과 결탁하여 손익을 죽이기로 모의했다. 여러 장수들과 현령들이 모두 단양에 모였다. 손익은 연회를 열어 그들을 대접하였다. 손익의 아내 서씨는 아름답고 지혜로워 점을 잘 쳤는데, 이날 점을 치니 흉조가 나왔다. 서씨는 손익에게 외출하지 말라고 권했으나, 손익은 듣지 않고 연회에 참석하였다. 늦은 저녁, 변홍이 칼을 들고 손익을 따라 나와 그를 죽였다. 위람과 대원은 변홍에게 죄를 뒤집어씌우고 시장에서 참수하였다. 두 사람은 손익의 집을 습격하여 재산과 첩들을 빼앗았다. 위람은 서씨의 아름다움을 보고 말했다.

"내가 네 남편의 복수를 해주었으니 너는 나를 따라야 한다. 따르지 않으면 죽을 것이다."

서씨는 말했다.

"남편이 죽은 지 얼마 되지 않아 바로 따를 수 없습니다. 그믐날 제사를 지내고 상복을 벗은 후에 혼인해도 늦지 않습니다."

위람은 이를 따랐다. 서씨는 손익의 충신인 손고와 부영을 불러 울며 말했다.

"남편께서는 살아계실 때 두 분이 충의롭다고 항상 말씀하셨습니다. 이제 위람과 대원 두 도적이 남편을 죽이고, 변홍에게 죄를 뒤집어씌웠습니다. 그들은 우리 집의 재산과 하인을 모두 빼앗고, 위람은 저를 강제로 차지하려 합니다. 제가 거짓으로 따르는 척하여 그들을 안심시켰으니, 두 장군께서는 사람을 보내어 손권에게 이 사실을 알리고, 비밀리에 계책을 세워 이 원수를 갚아주십시오. 생사 여한이 없겠습니다!"

손고와 부영은 울며 말했다.

"우리는 평소에 손익 공의 은혜를 입었습니다. 오늘 바로 죽지 않은 것은 복수를 하기 위함입니다. 부인의 명을 어찌 따르지 않겠습니까?"

그리하여 두 사람은 심복을 보내어 손권에게 보고하였다. 그믐날이 되자, 서씨는 손고와 부영을 불러 밀실의 장막 뒤에 숨게 하고, 당에서 제사를 지냈다. 제사가 끝나자 상복을 벗고 목욕을 하고 향을 피운 후, 화려하게 단장하고 웃으며 평온하게 있었다. 이를 들은 위람은 매우 기뻐하였다. 밤이 되자, 서씨는 몸종을 시켜 위람을 불러들였다. 당에 자리를 마련하고 술을 마셨다. 위람이 취하자 서씨는 그를 밀실로 불렀다. 위람이 취한 채로 들어가자, 서씨는 크게 외쳤다.

"손고, 부영 두 장군 어디 계십니까?"

두 사람이 장막 뒤에서 칼을 들고 뛰쳐나왔다. 위람은 손쓸 틈도 없이 부영의 칼에 맞아 쓰러졌고, 손고가 다시 한 번 칼을 휘둘러 즉시 죽였다. 서씨는 다시 대원을 불러들였다. 대원이 들어오자, 당에서 손고와 부영에게 살해되었다. 동시에 사람을 보내어 위람과 대원의 가족과 남은 무리들을 죽였다. 서씨는 다시 상복을 입고 위람과 대원의 목을 손익의 혼령 앞에 제사지냈다.

손권은 군사를 이끌고 단양에 도착하였고, 서씨가 이미 위람과 대원을 죽였음을 보고, 손고와 부영을 아문장으로 임명하여 단양을 지키게 하고, 서씨를 집으로 데려가 양로하게 하였다. 강동 사람들은 모두 서씨의 덕을 칭송하였다. 후세 사람들은 시로 찬양하였다.

"재주와 절개가 모두 뛰어나 세상에 없고, 간사한 자는 하루아침에 처단되었네. 평범한 신하는 도적을 따르고 충신은 죽어도, 동오의 여장부만 못하네."

동오의 여러 곳에 있던 산적들이 모두 평정되었다. 대강에는 7,000여 척의 전선이 있었다. 손권은 주유를 대도독으로 임명하여 강동의 수륙군을 총괄하게 하였다.

건안 12년, 겨울 10월, 손권의 어머니 오 태부인이 병이 위독하여 주유와 장소를 불러 말했다.

"나는 원래 오나라 사람으로 어릴 때 부모를 잃고, 동생 오경과 함께 월중으로 이주했다. 후에 손씨 집안에 시집가서 네 아들을 낳았다. 장남 손책을 낳았을 때 나는 달이 품에 들어오는 꿈을 꾸었고, 차남 손권을 낳았을 때는 해가 품에 들어오는 꿈을 꾸었다. 점쟁이가 말하길 '해와 달이 품에 들어오는 꿈을 꾸면 그 자식이 반드시 귀하게 될 것이다.'라고 하였다. 불행히도 손책이 일찍 죽었고, 이제 강동의 기틀을 손권에게 맡긴다. 공들께서 마음을 합쳐 도와주신다면, 나는 죽어도 여한이 없을 것입니다!"

또 손권에게 당부하였다.

"너는 자부와 공근을 스승으로 모시고 소홀히 하지 말아라. 내 동생은 나와 함께 네 아버지에게 시집왔으니, 또한 네 어머니다. 내가 죽은 후에는 내 동생을 나처럼 섬겨라. 네 여동생도 잘 돌보고 좋은 사위를 골라 시집보내라."

말을 마치고 세상을 떠났다. 손권은 슬피 울며 장례를 치렀다.

이듬해 봄, 손권은 황조를 정벌하려고 의논하였다. 장소가 말했다.

"상중인데 아직 일 년이 지나지 않았으니 병사를 일으켜서는 안 됩니다."

주유가 말했다.

"복수를 하려면 일 년을 기다릴 필요가 없습니다."

손권은 망설이며 결정을 내리지 못하였다. 마침 북평도위 여몽이 들어와 말했다.

"제가 용수구 수구를 맡고 있던 중, 황조의 부장 감녕이 항복하였습니다. 제가 자세히 물어보았더니..."감녕의 자는 흥패로, 파군 임강 사람이다. 책과 역사에 능통하고 기운이 넘치며, 호걸들과 교류하기 좋아했다. 한때는 도망자들을 모아 강호에서 횡행하며, 허리에 동령을 달아 사람들에게 공포를 주었다. '금범적'이라는 별명도 있었다. 후에 전 행위를 후회하고 선을 행하며, 무리를 이끌고 유표에게 투항하였다. 그러나 유표가 그를 중히 여기지 않자, 동오로 가기를 원했으나 황조에게 붙잡혀 하구에 머물게 되었다.

"동오가 황조를 공격할 때, 황조는 감녕의 도움으로 하구를 구했다. 그러나 황조는 감녕을 박대하였다. 도독 소비가 여러 차례 감녕을 추천하였으나, 황조는 '감녕은 강도를 일삼던 자로, 어찌 중히 쓸 수 있겠는가?'라고 하며 거절하였다. 이에 감녕은 원한을 품었다. 소비는 감녕의 마음을 알고 술을 준비하여 감녕을 집으로 초대하여 말하였다. '내가 여러 차례 공을 추천하였으나, 주공께서 받아들이지 않으셨소. 세월은 흘러가고 인생은 짧으니, 멀리 계획을 세우는 것이 좋소. 내가 공을 악현장으로 추천하여 스스로 길을 찾도록 하겠소.' 

감녕은 이를 계기로 하구를 떠나 동오로 가려 하였으나, 동오가 황조를 구한 일을 기억하고 두려워하였다. 소비는 말하였다. '우리 주공은 현자를 갈망하며, 옛 원한을 기억하지 않소. 각자 주인을 위해 싸운 것이니, 무슨 원한이 있겠소?' 감녕은 기뻐하며 무리를 이끌고 강을 건너 주공을 만나러 갔다."

손권은 크게 기뻐하며 말하였다. "내가 흥패를 얻었으니, 황조를 무찌를 수 있겠구나." 그리고 여몽에게 감녕을 데려오게 하였다. 감녕이 절을 마치자, 손권은 말하였다. "흥패가 이곳에 와주어 매우 기쁘오. 옛 원한은 기억하지 않겠소. 황조를 무찌르는 계책을 가르쳐주시오." 

감녕이 말하였다. "지금 한나라의 운명이 위태로워 조조가 결국 권력을 잡을 것입니다. 형남 지역은 조조가 반드시 차지하려 할 것입니다. 유표는 멀리 내다보지 못하고, 그의 아들 또한 어리석어 가업을 이을 수 없습니다. 주공께서는 일찍이 계획을 세워야 하오. 늦으면 조조가 먼저 차지할 것입니다. 지금 황조를 먼저 치는 것이 좋습니다. 황조는 나이가 많고 어리석어 재물에만 집착하고, 관리와 백성을 침해하여 사람들의 원성을 사고 있습니다. 군비도 정비되지 않아 군사들이 법을 지키지 않습니다. 주공께서 공격하시면 반드시 승리할 것입니다. 황조의 군대를 무찌르면 서쪽으로 진격하여 초관을 점령하고 파촉을 도모하면 패업을 이룰 수 있을 것입니다."

손권이 말하였다. "이는 금옥 같은 논의로구나!" 그리고 주유를 대도독으로 임명하여 수륙군을 통솔하게 하고, 여몽을 선봉으로, 동습과 감녕을 부장으로 임명하였다. 손권은 직접 10만 대군을 이끌고 황조를 정벌하였다. 정찰병이 이를 탐지하고 강하로 보고하였다. 황조는 급히 무리를 모아 상의하고, 소비를 대장으로, 진구와 등룡을 선봉으로 임명하여 강하의 병력을 총동원하여 맞서기로 했다. 진구와 등룡은 각각 한 무리의 함대를 이끌고 면구를 막아섰다. 함대 위에는 강궁과 쇠뇌를 설치하여 함대를 고정시켰다. 동오의 군대가 도착하자 함대 위에서 북소리가 울리고, 궁수와 쇠뇌가 일제히 발사되어 동오의 군대는 진격할 수 없었고, 몇 리 뒤로 물러났다.

감녕이 동습에게 말하였다. "상황이 이 지경에 이르렀으니 진격하지 않을 수 없다." 감녕은 백여 척의 작은 배를 선택하고, 각 배에 정병 50명을 배치하였다. 20명은 배를 젓고, 30명은 갑옷을 입고 강철 검을 들고 화살과 돌을 무릅쓰고 함대 옆으로 접근하여 큰 줄을 끊었다. 함대가 기울어지자 감녕이 함대 위로 뛰어올라 등룡을 죽였다. 진구는 배를 버리고 도망쳤다. 여몽은 이를 보고 작은 배에 뛰어내려 직접 노를 저어 배대에 불을 질렀다. 진구는 급히 상륙하려 했으나, 여몽이 목숨을 걸고 추격하여 가슴에 칼을 꽂아 죽였다. 소비가 군대를 이끌고 상륙했을 때, 오군은 이미 상륙하여 그 기세를 당할 수 없었다. 황조의 군대는 크게 패하였다. 소비는 도망치다가 동오의 대장 반장이 마주쳤다. 두 말이 마주쳐 몇 합을 주고받았으나, 반장이 소비를 생포하여 손권에게 데려갔다. 손권은 소비를 가둔 후, 황조를 생포하면 함께 죽이겠다고 하였다. 삼군을 재촉하여 밤낮으로 하구를 공격하였다. 

황조의 승패는 과연 어떻게 될 것인가?