제39회: 형주성의 공자가 세 번 계책을 묻다, 박망파에서 군사가 처음으로 병법을 사용하다

손권이 군사를 지휘하여 하구를 공격하니 황조의 군대가 패하여 장수가 죽었다. 황조는 지키기 어려움을 깨닫고 강하를 버리고 형주를 향해 도망쳤다. 감녕은 황조가 형주로 도망칠 것을 예상하고 동문 밖에 병사를 매복시켰다. 황조는 수십 기를 이끌고 동문을 빠져나가려 했으나 갑자기 함성이 울리며 감녕이 가로막았다. 황조가 말 위에서 감녕에게 말했다. "나는 너를 가볍게 대하지 않았는데, 어찌하여 나를 쫓는가?" 감녕이 꾸짖으며 말했다. "내가 강하에서 많은 공을 세웠는데, 너는 나를 강도 취급했으니, 오늘 무슨 말이 더 필요하겠는가?" 황조는 자신이 피할 수 없음을 알고 말을 돌려 도망쳤다. 감녕은 병사를 헤치고 황조를 추격했다. 그때 뒤에서 또다시 함성이 울리며 수 기가 달려왔다. 감녕이 보니 정로였다. 감녕은 정로가 공을 차지할까 두려워 급히 활을 당겨 황조를 쏘았다. 황조는 화살에 맞아 말에서 떨어졌고, 감녕은 그의 머리를 베었다. 감녕은 정로와 함께 손권에게 돌아와 황조의 머리를 바쳤다. 손권은 목상자에 넣어 강동으로 돌아가 돌아가신 아버지의 영전에 제사 지내기로 했다. 삼군에 큰 상을 내리고 감녕을 도위로 승진시켰다. 강하를 지키기 위해 병력을 나누어 주둔하는 것을 논의했다. 장소가 말했다. "고립된 성을 지킬 수 없으니 일단 강동으로 돌아가는 것이 좋습니다. 유표가 황조가 패했다는 소식을 듣고 복수하려 올 것입니다. 우리가 기다리며 준비하면 유표를 반드시 물리칠 수 있습니다. 유표가 패하면 기세를 타고 공격하여 형주를 차지할 수 있습니다." 손권은 그 말을 따랐다. 그래서 강하를 버리고 군사를 이끌고 강동으로 돌아갔다. 소비는 감옥에 갇혀 있으면서 몰래 사람을 보내 감녕에게 구원을 요청했다. 감녕이 말했다. "소비가 말하지 않아도 내가 어찌 잊겠는가?" 대군이 오회에 도착하자 손권은 소비의 목을 베어 황조의 머리와 함께 제사 지내기로 했다. 감녕은 손권을 찾아가 머리를 조아리며 울며 말했다. "제가 예전에 소비가 아니었다면 뼈가 구덩이를 메웠을 것입니다. 어떻게 장군의 깃발 아래서 목숨을 바칠 수 있었겠습니까? 이제 소비가 죄를 지어 죽어야 할 상황이지만, 저는 그 옛날의 은혜를 생각하여 관직을 내놓고 소비의 죄를 속죄하고자 합니다." 손권이 말했다. "그가 그대에게 은혜가 있다면 그대를 위해 그를 용서하겠다. 하지만 그가 도망치면 어찌할 것인가?" 감녕이 말했다. "소비가 목숨을 구하면 감사함을 느끼지 도망치지 않을 것입니다. 만약 소비가 도망치면 제 목을 바치겠습니다." 손권은 그래서 소비를 용서하고 황조의 머리만을 제사 지냈다. 제사가 끝난 후 연회를 열어 문무백관과 함께 공을 축하하였다. 술을 마시던 중 갑자기 한 사람이 울며 일어나 칼을 뽑아 감녕을 향해 달려들었다. 감녕은 급히 의자를 들어 막았다. 손권이 놀라서 보니 그 사람은 능통이었다. 감녕이 강하에서 그의 아버지 능조를 죽였기 때문에 오늘 복수하려 한 것이다. 손권은 급히 그를 말리며 말했다. "흥패가 그대의 아버지를 쏜 것은 그때 각자 주인을 위해 힘을 다해야 했기 때문이다. 이제 한 가족이 되었으니 어찌 옛 원한을 다시 말할 수 있겠는가? 모든 일은 나를 생각해주게." 능통은 머리를 조아리며 크게 울며 말했다. "하늘 아래 같이 있을 수 없는 원수를 어찌 갚지 않을 수 있겠습니까?" 손권과 여러 관료들이 여러 번 말렸으나, 능통은 여전히 감녕을 노려볼 뿐이었다. 손권은 그날 감녕에게 병사 5천과 전선 100척을 주어 하구를 지키게 하여 능통을 피하게 했다. 감녕은 감사하며 병사를 이끌고 하구로 갔다. 손권은 능통을 승진시켜 승열 도위로 봉했다. 능통은 어쩔 수 없이 한을 품고 멈추었다. 동오는 이때부터 전선을 많이 만들고 병력을 나누어 강안을 지키게 했다. 또 손정에게 한 부대의 군사를 이끌고 오회를 지키게 했다. 손권은 큰 군사를 이끌고 채상을 주둔하고, 주유는 포양호에서 수군을 훈련시키며 공격을 준비하였다. 두 가지 이야기가 있다. 한편 현덕은 사람을 보내 강동의 소식을 탐지하게 했다. 돌아온 사람은 말했다. "동오가 이미 황조를 공격하여 죽였고, 지금 채상에 군사를 주둔하고 있습니다." 현덕은 즉시 공명을 불러 계책을 물었다. 마침내 유표가 사람을 보내 현덕을 형주로 불러 일을 논의하였다. 공명이 말했다. "이는 반드시 동오가 황조를 물리쳤기 때문에 주군을 불러 복수할 계책을 논의하려는 것입니다. 제가 주군과 함께 가서 상황을 보아 좋은 계책을 세우겠습니다." 현덕은 공명의 말을 따랐다. 운장을 신야를 지키게 하고 장비에게 군사 500명을 이끌고 형주로 가게 했다. 현덕이 말 위에서 공명에게 물었다. "지금 유표를 만나면 어떻게 대답해야 하는가?" 공명이 말했다. "먼저 양양 일에 대해 사과하십시오. 그가 주군에게 동오를 공격하라고 하면 절대 응하지 말고 신야로 돌아가 군사를 정비한다고 하십시오." 현덕은 그 말을 따랐다. 형주에 도착하여 관역에 머물고 장비에게 성 밖에 주둔하게 했다. 현덕은 공명과 함께 성에 들어가 유표를 만났다. 예를 마친 후 현덕은 계단 아래에서 죄를 청했다. 유표가 말했다. "나는 이미 동생의 피해 소식을 들었다. 그때 즉시 채모의 목을 베어 동생에게 바치려 했으나 여러 사람의 간청으로 용서했다. 동생은 죄를 묻지 말아라." 현덕이 말했다. "채 장군의 잘못이 아니라 부하들의 소행일 것입니다." 유표가 말했다. "지금 강하가 함락되어 황조가 죽었으니, 동생과 함께 복수할 계책을 논의하려 한다." 현덕이 말했다. "황조는 성격이 포악하여 사람을 잘 쓰지 못해 이런 재앙을 불렀습니다. 지금 남쪽으로 병사를 일으키면 만약 조조가 북쪽에서 온다면 어찌하겠습니까?" 유표가 말했다. "나는 나이가 많고 병이 많아 일을 처리할 수 없으니, 동생이 와서 나를 도와주게. 내가 죽은 후 동생이 형주의 주인이 되어주게." 현덕이 말했다. "형님이 어찌 이런 말씀을 하십니까? 제가 어찌 감히 이런 중임을 맡겠습니까?"공명이 현덕을 바라보았다. 현덕이 말했다. "천천히 좋은 계책을 생각해보자." 이렇게 말하고 자리를 떠나 관역으로 돌아갔다. 공명이 말했다. "경승이 형주를 주군에게 맡기려 하는데 왜 거절하십니까?" 현덕이 말했다. "경승은 나를 잘 대우해주었는데 어찌 그의 위기를 틈타서 빼앗을 수 있겠는가?" 공명이 탄식하며 말했다. "참으로 인자한 주군이십니다!" 이렇게 이야기하는 중에 갑자기 공자 유기가 찾아왔다. 현덕이 맞이하여 들였다. 유기가 울며 절하며 말했다. "계모가 나를 받아들이지 않으니 목숨이 위험합니다. 부디 숙부께서 구해주십시오." 현덕이 말했다. "이는 조카의 집안일이니 어찌 나에게 묻는가?" 공명이 미소를 지었고, 현덕이 공명에게 계책을 구했다. 공명이 말했다. "이는 집안일이니 제가 감히 관여할 수 없습니다." 잠시 후 현덕이 유기를 보내며 귀에 속삭였다. "내일 내가 공명을 보내 너를 찾아가게 할테니 이렇게 이렇게 해라. 그러면 반드시 좋은 계책을 알려줄 것이다." 유기가 감사하며 물러갔다. 다음 날, 현덕은 배가 아프다고 핑계를 대고 공명에게 유기를 대신 찾아가게 했다. 공명이 승낙하고 공자의 집 앞에 이르러 말에서 내렸다. 공자 유기가 후당으로 초대했다. 차를 마신 후 유기가 말했다. "계모가 나를 받아들이지 않으니 선생님의 한 말씀으로 구해주십시오." 공명이 말했다. "저는 이곳에 손님으로 왔으니 어찌 감히 남의 집안일에 관여하겠습니까? 만약 누설되면 큰 해가 될 것입니다." 이렇게 말하고 일어나서 떠나려 했다. 유기가 말했다. "이미 찾아오셨는데 어찌 함부로 대하겠습니까?" 이렇게 말하고 공명을 밀실로 초대하여 술을 함께 마셨다. 술을 마시는 동안 유기가 다시 말했다. "계모가 나를 받아들이지 않으니 선생님의 한 말씀으로 구해주십시오." 공명이 말했다. "이는 제가 감히 관여할 일이 아닙니다." 이렇게 말하고 다시 떠나려 했다. 유기가 말했다. "선생님이 말씀하지 않으시면 어찌 떠나려 하십니까?" 공명이 다시 앉았다. 유기가 말했다. "제가 한 고서를 가지고 있는데 선생님께 보여드리고자 합니다." 이렇게 말하고 공명을 작은 누각으로 안내했다. 공명이 말했다. "책은 어디에 있습니까?" 유기는 울며 절하며 말했다. "계모가 나를 받아들이지 않으니 목숨이 위험합니다. 선생님께서 한 말씀으로 구해주십시오." 공명이 얼굴색을 바꾸며 일어나서 내려가려 했으나 계단이 이미 철거되어 있었다. 유기가 말했다. "제가 계책을 구하고자 하나 선생님께서 누설될까 두려워 말씀하지 않으시니, 오늘은 천도 지하도 아닌 곳에서 선생님의 말씀을 들을 수 있게 해주십시오." 공명이 말했다. "친족 간의 일을 어찌 감히 제가 관여하겠습니까?" 유기가 말했다. "선생님께서 끝내 가르쳐주지 않으시면 저는 목숨을 보전할 수 없습니다. 차라리 선생님 앞에서 죽겠습니다." 이렇게 말하고 검을 뽑아 자결하려 했다. 공명이 이를 말리며 말했다. "이미 좋은 계책이 있습니다." 유기가 절하며 말했다. "부디 가르쳐주십시오." 공명이 말했다. "공자께서는 신생과 중이의 일을 들어보지 못하셨습니까? 신생은 안에서 죽었고 중이는 밖에 있어서 안전했습니다. 지금 황조가 새로 죽었고 강하가 사람을 지키지 못하니, 공자께서 상주하여 강하를 지키겠다고 말하는 것이 좋습니다. 그러면 화를 피할 수 있을 것입니다." 유기가 두 번 절하며 감사하고 사람을 시켜 사다리를 가져와 공명을 내려보냈다. 공명이 작별하고 돌아와 현덕에게 상황을 말하니, 현덕이 크게 기뻐했다. 다음 날 유기가 상주하여 강하를 지키겠다고 하니, 유표가 망설이며 결정을 내리지 못하고 현덕에게 함께 의논하자고 했다. 현덕이 말했다. "강하는 중요한 곳이니 다른 사람이 지킬 수 없습니다. 공자께서 직접 가셔야 합니다. 동남쪽 일은 형님께서 맡으시고, 서북쪽 일은 제가 맡겠습니다." 유표가 말했다. "최근 소문에 따르면 조조가 업군에서 현무지를 만들어 수군을 훈련하고 있다고 합니다. 반드시 남정을 준비하고 있을 것입니다." 현덕이 말했다. "저는 이미 알고 있으니 형님께서 걱정하지 마십시오." 이렇게 말하고 신야로 돌아갔다. 유표는 유기에게 병사 3천을 주어 강하를 지키게 했다. 한편 조조는 삼공의 직을 없애고 스스로 승상이 되어 모개를 동조연으로, 최염을 서조연으로, 사마의를 문학연으로 삼았다. 사마의의 자는 중달이고 하내군 온현 사람이다. 영천태수 사마준의 손자이고 경조윤 사마방의 아들이며 주부 사마랑의 동생이다. 이로써 문관이 완비되고 무장을 모아 남정을 의논했다. 하후돈이 나아와 말했다. "최근 소문에 따르면 유비가 신야에서 매일 병사를 훈련하고 있다고 합니다. 반드시 후환이 될 것이니 빨리 처리해야 합니다." 조조가 즉시 하후돈을 도독으로 임명하고 우금, 이전, 하후란, 한호를 부장으로 삼아 병사 10만을 이끌고 박망성으로 직행하여 신야를 엿보게 했다. 순욱이 간언했다. "유비는 영웅인데, 지금 또 제갈량을 군사로 두고 있으니 가볍게 여겨서는 안 됩니다." 하후돈이 말했다. "유비는 쥐만한 자입니다. 내가 반드시 잡을 것입니다." 서서가 말했다. "장군께서는 유비를 가볍게 보지 마십시오. 지금 유비가 제갈량을 얻어 호랑이가 날개를 단 것과 같습니다." 조조가 말했다. "제갈량이 누구인가?" 서서가 말했다. "제갈량의 자는 공명이고 도호는 와룡선생입니다. 하늘과 땅을 아우르는 재주를 가지고 있고, 귀신같은 계책을 지닌 인물로 당대의 기재입니다. 가볍게 여길 수 없습니다." 조조가 말했다. "그대와 비교하면 어떠한가?" 서서가 말했다. "어찌 제가 공명과 비교할 수 있겠습니까? 저는 반딧불의 빛이고, 공명은 밝은 달의 빛입니다." 하후돈이 말했다. "원직의 말이 틀렸소. 내가 보기엔 제갈량은 잡초와 같소. 무엇이 두렵단 말이오! 내가 유비를 한 번에 생포하고 제갈량을 살아서 잡지 못하면, 머리를 베어 승상께 바치겠소." 조조가 말했다. "빨리 승전보를 전해 나의 마음을 기쁘게 하라." 하후돈이 크게 분발하여 조조에게 작별을 고하고 군사를 이끌고 출발했다.현덕은 공명을 얻자, 스승으로서 대우했다. 관우와 장비는 기뻐하지 않으며 말했다. "공명은 나이가 어린데 어떤 재주가 있다고 형님이 그렇게까지 대우하십니까! 그의 진정한 효험도 보지 못했습니다!" 현덕이 말했다. "내가 공명을 얻은 것은 마치 물고기가 물을 얻은 것과 같다. 두 아우는 더 이상 말하지 말라." 관우와 장비는 말을 하지 않고 물러났다. 어느 날, 누군가가 야크의 꼬리를 보내왔다. 현덕은 그 꼬리를 받아 모자를 직접 만들었다. 공명이 와서 보더니 정색하며 말했다. "명공께서는 더 이상 먼 대업을 이루려는 뜻이 없고 이 일만 하려 하십니까?" 현덕은 모자를 던지며 사과하며 말했다. "나는 그저 근심을 잊기 위해 이 일을 했을 뿐이오." 공명이 말했다. "명공께서 스스로를 조조와 비교했을 때 어떻다고 생각하십니까?" 현덕이 말했다. "나는 그보다 못하오." 공명이 말했다. "명공의 군사는 고작 수천 명에 불과한데 만약 조조의 병력이 온다면 어떻게 막으시겠습니까?" 현덕이 말했다. "나는 이 일이 근심되어 좋은 계책을 얻지 못했소." 공명이 말했다. "속히 민병을 모집하시오. 내가 직접 훈련시키면 적을 막을 수 있을 것입니다." 현덕은 신야의 백성을 모집하여 3천 명을 얻었다. 공명이 아침저녁으로 진법을 가르쳤다. 갑자기 조조가 하후돈을 시켜 병력 10만을 이끌고 신야를 공격해 온다는 소식이 들려왔다. 장비가 듣고 운장에게 말했다. "공명을 보내서 적을 맞이하게 하면 되지 않겠소?" 말을 마치는 사이 현덕이 두 사람을 불러 말했다. "하후돈이 병력을 이끌고 오는데 어떻게 맞서겠소?" 장비가 말했다. "형님, 왜 '물'을 보내지 않으십니까?" 현덕이 말했다. "지혜는 공명에게 의지하고, 용기는 두 아우에게 의지하는데 어찌 미룰 수 있겠소?" 관우와 장비가 나가자, 현덕은 공명을 불러 상의했다. 공명이 말했다. "다만 관우와 장비 두 사람이 내 명령을 따르지 않을까 걱정이 됩니다. 주공께서 나에게 군사권을 주시면 좋겠습니다." 현덕은 곧 군사권을 공명에게 주었다. 공명은 곧 장수들을 모아 명령을 내렸다. 장비가 운장에게 말했다. "일단 명령을 듣고 그가 어떻게 지휘하는지 보자." 공명이 명령을 내렸다. "박망의 왼쪽에 있는 산은 예산, 오른쪽에 있는 숲은 안림이라 하오. 그곳에 군사를 매복시킬 수 있습니다. 운장은 천 명의 군사를 이끌고 예산 앞에 매복하여 적군이 오면 그냥 지나가게 하시오. 그들의 군량은 반드시 뒤에 있을 것이니 남쪽에 불이 나면 군사를 풀어 군량을 불태우시오. 장비는 천 명의 군사를 이끌고 안림 뒤의 골짜기에 매복하여 남쪽에 불이 나면 나와서 박망성의 옛 군량창고에 불을 지르시오. 관평과 유봉은 군사 500명을 이끌고 불을 지를 물건을 준비하여 박망 언덕 뒤에서 기다리다가 초경에 병력이 오면 불을 지르시오." 또 번성에서 돌아온 조운에게 선발대를 맡기면서 말했다. "이기려 하지 말고 지기만 하시오." "주공께서는 군사를 이끌고 후원에 계시면 됩니다. 각자 계획대로 시행하여 실수하지 마시오." 운장이 말했다. "우리 모두 적을 맞이하러 나가는데 군사님은 무슨 일을 하십니까?" 공명이 말했다. "나는 이 성을 지킬 것입니다." 장비가 크게 웃으며 말했다. "우리는 다 싸우러 나가는데 당신은 집에 앉아 있으니 참 편하겠소!" 공명이 말했다. "군사권이 여기 있으니, 명령을 어기면 참하겠습니다!" 현덕이 말했다. "어찌 '운수는 천리 밖에서 결정된다'는 말을 듣지 못했소? 두 아우는 명령을 어기지 말라." 장비는 냉소하며 물러났다. 운장이 말했다. "우선 그의 계책이 통하는지 보자. 그때 가서 물어도 늦지 않소." 두 사람은 물러갔다. 장수들은 모두 공명의 병법을 알지 못해 명령을 따르면서도 의심스러워했다. 공명이 현덕에게 말했다. "주공께서는 오늘 군사를 이끌고 박망산 아래에 주둔하시오. 내일 황혼에 적군이 도착할 것입니다. 주공께서는 진영을 버리고 퇴각하시오. 불이 나면 곧바로 돌아와 적을 공격하시오. 나는 미축과 미방과 함께 군사 500명을 이끌고 성을 지킬 것입니다. 손건과 간옹은 축하연을 준비하고 '공로록'을 마련하시오." 배치를 마친 후에도 현덕은 의심스러워했다. 한편 하후돈은 우금 등과 함께 병력을 이끌고 박망에 도착하여 정예병의 반을 전방에 배치하고 나머지는 군량차를 보호하며 이동했다. 가을 달이 뜨고 서늘한 바람이 불어오는 시기였다. 병력들이 이동하는 사이 앞쪽에서 먼지가 일어났다. 하후돈은 병력을 배치하고 향도관에게 물었다. "여기가 어디냐?" "앞쪽은 박망 언덕이고 뒤쪽은 나천 구입니다." 하후돈은 우금과 이전을 후방에 배치하고 자신은 전방으로 나갔다. 병력이 오자 하후돈이 갑자기 크게 웃었다. 모두가 물었다. "장군, 왜 웃으십니까?" 하후돈이 말했다. "서원직이 승상 앞에서 제갈량을 천인이라며 자랑했는데, 지금 보니 그의 병법은 이 정도군요! 이런 병력으로 우리와 대적하겠다니, 마치 개와 양을 호랑이와 싸우게 하는 것과 같소! 나는 승상 앞에서 유비와 제갈량을 생포하겠다고 자랑했는데, 지금 그 말이 이루어지겠소." 하후돈은 말을 몰아 앞으로 나아갔다. 조운이 말을 타고 나왔다. 하후돈이 말했다. "너희는 유비를 따르는 고아와 같구나!" 조운이 크게 화를 내며 말을 몰아 싸움을 걸었다. 두 말이 교차하며 몇 합을 주고받다가 조운이 거짓으로 패해 도망갔다. 하후돈이 뒤쫓았다. 조운이 약 10리를 달려가다가 말머리를 돌려 다시 싸웠으나 몇 합을 주고받다가 다시 도망갔다. 한호가 말을 타고 나와 말했다. "조운이 적을 유인하는 것 같으니 매복이 있을까 두렵습니다." 하후돈이 말했다. "적군이 이 정도라면, 비록 열 겹으로 매복해도 내가 무엇이 두렵겠소!" 하후돈은 한호의 말을 듣지 않고 그대로 박망 언덕까지 쫓아갔다. 포성이 울리며 현덕의 군사가 하후돈은 병력을 이끌고 전진했다. 현덕과 조운은 후퇴하며 도망쳤다. 그때는 이미 해가 저물고, 짙은 구름이 하늘을 덮어 달빛이 없었다. 낮부터 불던 바람이 밤이 되자 더욱 거세졌다. 하후돈은 병력을 재촉하며 추격했다. 우금과 이점이 좁은 길목에 도착했는데, 양옆이 갈대밭이었다. 이점이 말했다. "적을 속이면 반드시 패한다. 남쪽 길은 좁고, 산과 강이 맞닿아 있으며, 나무가 무성하다. 적이 불을 사용하면 어찌하겠는가?" 우금이 말했다. "그대 말이 옳다. 내가 가서 도독에게 전하겠다. 그대는 후군을 멈추게 하라." 이점은 말을 돌려 크게 외쳤다. "후군은 천천히 가라!" 그러나 사람과 말이 이미 출발했기 때문에 멈출 수 없었다. 우금은 말을 달려 크게 외쳤다. "전군 도독은 잠시 멈추라!" 하후돈은 달리던 중, 우금이 후군에서 달려오는 것을 보고 이유를 물었다. 우금이 말했다. "남쪽 길은 좁고, 산과 강이 맞닿아 있으며, 나무가 무성하여 불을 조심해야 합니다." 하후돈이 이를 깨닫고 즉시 말을 돌려 병력을 멈추게 했다. 말을 마치기도 전에 뒤에서 함성이 울려 퍼졌고, 곧 불빛이 보였다. 양옆의 갈대밭에도 불이 붙었다. 순식간에 사방팔방이 불바다가 되었다. 바람이 강하게 불어 불길은 더욱 거세졌다. 조조의 병력은 서로 짓밟히며, 죽은 자가 셀 수 없이 많았다. 조운이 군사를 돌려 추격하니, 하후돈은 연기와 불길을 뚫고 도망쳤다. 이점은 형세가 좋지 않음을 보고 급히 박망성으로 돌아가려 했다. 그러나 불빛 속에서 한 군대가 길을 막았다. 선두 장수는 바로 관우였다. 이점은 말을 몰아 싸움을 벌이다 길을 뚫고 도망쳤다. 우금은 군량차가 모두 불에 타자 작은 길로 도망쳤다. 하후란과 한호가 군량을 구하러 오다가 장비와 마주쳤다. 몇 합도 싸우지 못하고 장비의 창에 하후란은 말에서 떨어졌다. 한호는 길을 뚫고 도망쳤다. 날이 밝을 때까지 전투는 계속되었고, 시신이 들판을 덮고 피가 강을 이루었다. 후에 사람들이 시를 지어 칭송하였다. "박망에서 불을 사용해 전투를 지휘하니, 의기양양하게 이야기하는 것 같구나. 조조의 간담을 서늘하게 하고, 첫 출전에서 큰 공을 세웠다." 하후돈은 잔군을 수습하여 허창으로 돌아갔다. 한편 공명이 군사를 수습하니, 관우와 장비가 말했다. "공명은 진정한 영웅이로다!" 몇 리를 가지 않아 미축과 미방이 군사를 이끌고 작은 수레를 호위하는 것을 보았다. 수레 안에 앉아 있는 이는 바로 공명이었다. 관우와 장비는 말에서 내려 수레 앞에 엎드려 절했다. 잠시 후 현덕, 조운, 유봉, 관평 등이 도착하여 군사를 수습하고, 얻은 군량을 나누어 주었다. 군사를 이끌고 신야로 돌아갔다. 신야 백성들은 먼지를 마시며 길을 막고 절하며 말했다. "우리의 목숨을 구해주신 것은 모두 사군께서 현인을 얻으신 덕분입니다!" 공명이 현덕에게 말했다. "하후돈은 패했지만, 조조가 반드시 대군을 이끌고 올 것입니다." 현덕이 말했다. "그렇다면 어찌해야 하오?" 공명이 말했다. "제가 계책이 하나 있으니, 조조의 군대를 막을 수 있습니다."