제4회: 한 황제를 폐하고 진류왕을 황제로 세우다, 동탁을 모함하여 조조가 칼을 바치다.

동탁이 원소를 죽이려 하자, 이여가 말렸다.
“아직 일이 정해지지 않았으니 함부로 죽여서는 안 됩니다.”
원소는 보검을 손에 들고 백관에게 작별을 고한 후 동문에 깃발을 내걸고 익주로 달아났다. 동탁이 태전 원외에게 말했다.
“네 조카가 무례하니 네 얼굴을 봐서 용서하겠다. 폐립의 일은 어떻게 할 것인가?”
원외가 말했다.
“태위의 의견이 맞습니다.”
동탁이 말했다.
“누구든지 큰 의논을 막으려는 자는 군법으로 다스릴 것이다.”
군신들이 두려워하며 모두 말했다.
“존명을 따르겠습니다.”
연회가 끝난 후 동탁이 시중 주비와 교위 오경에게 물었다.
“원소가 떠난 후 어떻게 될 것 같은가?”
주비가 말했다.
“원소가 분노하여 떠났으니 그를 급히 쫓으면 반드시 변란이 일어날 것입니다. 게다가 원씨는 네 대에 걸쳐 은혜를 베풀었으니 제자와 고관들이 천하에 가득합니다. 만약 호걸들을 모아 무리를 이끌면 산동은 공의 것이 되지 않을 것입니다. 차라리 그를 용서하고 한 군의 수장으로 삼아 민심을 얻는 것이 좋습니다.”
오경도 말했다.
“원소는 계책은 좋으나 결단력이 부족하니 근심할 것이 없습니다. 그를 한 군의 수장으로 삼아 민심을 얻는 것이 좋습니다.”
동탁이 이를 따랐고, 즉시 사람을 보내 원소를 발해태수로 삼았다.

9월 초하루, 황제를 가덕전으로 초청하여 문무 백관을 모았다.
동탁이 칼을 손에 들고 군신들에게 말했다.
“천자가 어리석고 나약하여 천하를 다스릴 수 없다. 이제 한 가지 책문을 읽을 것이니 들어라.”
이여가 책문을 읽도록 명했다.
“효령황제가 일찍이 신민을 버렸고, 황제는 바다 내외에 기대를 받았다. 그러나 황제는 천성이 가볍고 경솔하여 위엄과 예의를 지키지 않았으며, 상을 당해서도 게으르고 나태하였다. 덕이 없어지니, 대위에 부끄러웠다. 황태후는 어머니의 예를 갖추지 못하여 정치를 혼란스럽게 하였다. 영락태후가 갑작스럽게 붕어하였고, 여러 논란이 일었다. 삼강의 도리가 끊어지고, 천지의 기강이 무너졌다. 진류왕 협은 성스러운 덕이 뛰어나고 규범이 엄격하며, 상을 당하여 슬퍼하며, 사악한 말을 하지 않았다. 훌륭한 명성과 아름다운 평판이 천하에 알려졌다. 마땅히 큰 업을 이어 만세의 통치자로 삼아야 한다. 이에 황제를 폐하고 홍농왕으로 삼으며, 황태후는 정치를 돌려주길 청한다. 진류왕을 황제로 받들어 하늘의 뜻에 순응하여 생령의 바람을 위로하라.”
이여가 책문을 다 읽자 동탁이 좌우에 명하여 황제를 전각 아래로 끌어내리고, 인수를 풀어 북면하고 장궐하여 신하로서 명을 따르게 하였다. 또 황태후에게 명하여 복을 벗고 명을 기다리게 하였다. 황제와 황후는 모두 울부짖었다. 군신들은 모두 비통해하였다.

계단 아래서 한 대신이 분노하여 크게 외쳤다.
“도적 신하 동탁이 감히 하늘을 속이는 꾀를 부리다니, 내가 목숨을 걸고 이를 막을 것이다!”
그는 상아로 된 홀을 휘둘러 동탁을 향해 던졌다. 동탁이 크게 노하여 무사들에게 명하여 그를 체포하게 하니, 그 자는 바로 상서 정관이었다. 동탁이 명하여 그를 끌어내어 참수하게 하니, 정관은 끝까지 욕을 멈추지 않고 죽을 때까지 표정이 변하지 않았다. 후세 사람들이 시로 탄식하였다.
“도적 동탁이 몰래 폐립을 꾀하니, 한나라 황실은 무너져 버렸다. 온 조정의 신료들이 모두 포로가 되었으나, 오직 정공만이 진정한 사나이로다.”

동탁이 진류왕을 대궐로 오르게 하였다. 군신들이 모두 조하를 마치고, 동탁이 명하여 하태후와 홍농왕 및 황후 당씨를 영안궁에 유폐시키고 궁문을 봉쇄하여 군신들이 함부로 들어가지 못하게 하였다. 불쌍한 소제는 4월에 즉위하여 9월에 폐위되었다. 동탁이 세운 진류왕 협, 자는 백화, 영제의 둘째 아들로 헌제가 되었을 때 나이는 9세였다. 연호를 초평으로 바꾸었다. 동탁은 상국이 되어 참배할 때 이름을 부르지 않았고, 조회에 들어갈 때 달리지 않았으며, 칼과 신발을 신고 전각에 올라갔다. 위세와 복이 비할 데 없었다.

이여가 동탁에게 명사들을 등용하여 인심을 얻도록 권하여 채옹의 재능을 추천하였다. 동탁이 명하여 채옹을 부르니 채옹은 응하지 않았다. 동탁이 화가 나서 사람을 보내 말했다.
“오지 않으면 너의 가문을 멸하겠다.”
채옹이 두려워하여 어쩔 수 없이 명을 따르고 왔다. 동탁이 채옹을 보고 크게 기뻐하여 한 달에 세 번씩 승진시켜 시중으로 삼고 매우 친밀하게 대하였다.

한편 소제와 하태후, 당황후는 영안궁에 갇혀 옷과 음식이 점점 부족해졌다. 소제의 눈물은 마를 날이 없었다. 어느 날 우연히 뜰에서 두 마리 제비가 날아가는 것을 보고 시를 읊었다.
“연한 풀은 녹색 안개에 젖고, 쌍쌍이 나는 제비. 
낙수는 푸르게 흐르고, 길가의 사람들이 부러워하네. 
멀리 푸른 구름을 바라보니, 옛 궁궐이 보인다.
누가 충의를 힘입어 내 마음속 원한을 풀어줄까?”

동탁은 늘 사람을 보내 동정을 살폈다. 이날 이 시를 얻어 동탁에게 바쳤다. 동탁이 말했다.
“원망의 시를 지었으니 죽여도 명분이 있다.”
이여에게 명하여 무사 열 명을 데리고 궁에 들어가 황제를 죽이게 하였다. 황제와 황후, 황비가 누각 위에 있을 때, 궁녀가 이여가 왔다고 보고하니 황제가 크게 놀랐다. 이여가 독주를 올리며 황제에게 말했다.
“봄날의 따스함을 맞이하여 동상국이 특별히 올리는 장수의 술입니다.”
황후가 말했다.
“이미 장수의 술이라면 네가 먼저 마셔라.”
이여가 화를 내며 말했다.
“마시지 않겠느냐?”
좌우에 명하여 단검과 흰 천을 들고 나와 말했다.
“장수의 술을 마시지 않으면 이 두 가지 중 하나를 택하라!”
당황후가 무릎을 꿇고 말했다.
“제가 대신 마시고 어머니와 아들의 목숨을 보전해 주십시오.”
이여가 호통쳤다.
“네가 무슨 자격으로 왕을 대신해 죽겠다는 것이냐?”
술을 들어 하태후에게 말했다.
“네가 먼저 마셔라!”
하태후가 하진의 무능을 크게 꾸짖으며 도적을 끌어들여 오늘의 화를 불러왔음을 통탄해했다.
이여가 황제에게 마시도록 재촉하자 황제가 말했다.
“태후께 작별 인사를 하게 해주십시오.”
황제가 크게 통곡하며 노래를 지었다.
“천지가 변하고 해와 달이 뒤집히고, 만승을 버리고 후퇴하여 변방을 지키네.
큰 압박을 받아 목숨이 얼마 남지 않았으니, 큰 세력이 사라지고 눈물만 흐르는구나!”
당황후도 노래를 지었다.하늘이 무너지고 땅이 꺼지려 한다. 내가 황제의 딸로 태어났으나 함께 죽지 못함을 한탄한다. 생사는 다른 길이니, 이제 이별해야 하네. 어찌하여 홀로 남겨져 마음이 슬프구나!

노래를 마치고 서로 껴안고 울었다. 이여가 꾸짖으며 말했다.
“상국이 기다리고 있다. 너희가 시간을 끌어 누구를 기다리는가?”
태후가 크게 꾸짖었다.
“동탁 놈이 우리 모자를 협박하니, 하늘이 도와주지 않네! 너희가 악을 돕는다면 반드시 멸족할 것이다!”
이여가 크게 화를 내어 두 손으로 태후를 끌어내리고, 무사들에게 명하여 당황후를 교살하고 소제를 독주로 죽이게 했다. 동탁에게 보고하니 동탁이 명하여 성 밖에 묻었다.

이후 동탁은 매일 밤 궁에 들어가 궁녀들을 능욕하고, 용상에서 숙박했다. 어느 날, 군사를 이끌고 성을 나가 양성에 이르렀다. 때는 2월이었고, 마을 사람들은 축제를 열고 있었다. 남녀가 모두 모여 있었는데, 동탁이 군사들에게 명하여 둘러싸게 하고 모두 죽였다. 부녀자와 재물을 약탈하여 수레에 실었고, 천여 개의 머리를 차 아래에 매달고 돌아왔다. 도적을 크게 무찔렀다고 거짓말을 하며, 성문 아래에서 사람의 머리를 불태우고 부녀자와 재물을 군사들에게 나누어 주었다.

월기교위 오부는 동탁의 잔혹함을 보고 분노를 참지 못했다. 그는 조복 안에 작은 갑옷을 입고 단도를 숨겨두고 동탁을 죽일 기회를 엿보았다. 하루는 동탁이 조회에 들어가는데, 오부가 그를 만나 곧바로 단도를 뽑아 찔렀다. 그러나 동탁은 힘이 세서 두 손으로 막았다. 여포가 들어와 오부를 쓰러뜨렸다. 동탁이 물었다.
“누가 너를 사주했느냐?”
오부가 눈을 부릅뜨고 크게 외쳤다.
“너는 내 임금이 아니고 나는 너의 신하가 아니다. 어찌 반역이 있겠느냐? 너의 죄악은 하늘에 가득 차서 모든 사람이 너를 죽이길 바란다! 내가 너를 찢어 죽이지 못해 한스럽다!”
동탁이 크게 화를 내어 그를 끌어내어 찢어 죽였다. 오부는 죽을 때까지 욕을 멈추지 않았다. 후세 사람들이 시로 찬양했다.
"한나라 말 충신 오부, 하늘을 찌르는 호기 세상에 드물도다. 조정에서 적을 죽인 명성 여전하여, 만고에 대장부로 불릴 만하도다!"

그 뒤로 동탁은 출입할 때 항상 갑사들을 데리고 다녔다. 그때 원소가 발해에 있었는데, 동탁이 권력을 농단한다는 소식을 듣고 사람을 보내 왕윤에게 비밀 서신을 보냈다. 서신에는 대략 다음과 같은 내용이 있었다.
"동탁 놈이 하늘을 속이고 임금을 폐위시키니 사람들이 차마 말하지 못하오. 공께서 이를 방치한다면 충신의 도리가 아니오. 원소는 지금 군사를 모아 왕실을 청소하려 하나 감히 경솔하게 움직이지 못하고 있소. 공께서 뜻이 있다면 기회를 틈타 함께 도모하시오. 명령만 내리시면 따르겠소."

왕윤이 서신을 받고 고민하던 중, 어느 날 관내에서 옛 신하들을 만나 말했다.
“오늘 내가 생일을 맞아 저녁에 집으로 와서 한잔하겠소.”
모두가 말했다.
“반드시 축하하러 가겠소.”
그날 저녁 왕윤이 후당에서 연회를 열자, 공경들이 모두 왔다. 술이 몇 차례 돌자, 왕윤이 갑자기 얼굴을 가리고 크게 울었다. 모두가 놀라 물었다.
“사도께서 생일인데 어찌하여 슬퍼하십니까?”
왕윤이 말했다.
“오늘은 생일이 아니오. 다만 동탁이 의심할까 두려워 핑계를 댄 것이오. 동탁이 임금을 속이고 권력을 농단하여 나라가 위태롭소. 생각건대 고황제가 진을 멸하고 초를 평정하여 천하를 얻었는데, 지금 동탁 놈에게 나라를 잃게 되었으니 내가 이래서 우는 것이오.”
이에 모두가 함께 울었다. 좌중의 한 사람이 손뼉을 치며 크게 웃으며 말했다.
“온 조정의 공경들이 밤새 울고 낮에도 울어 동탁을 울려 죽일 수 있겠소?”

왕윤이 보니, 그 사람은 효기교위 조조였다. 왕윤이 화를 내며 말했다.
“너의 조상도 한나라의 녹을 먹었는데, 지금 나라를 위해 일하지 않고 웃는단 말이냐?”
조조가 말했다.
“나는 다른 일로 웃는 것이 아니라, 여러분이 동탁을 죽일 계책이 없어서 웃는 것이오. 내가 비록 재능이 부족하나, 동탁의 머리를 베어 도성 문에 걸어 천하에 사죄하고 싶소.”
왕윤이 자리를 피하며 물었다.
“맹덕이 어떤 계책이 있소?”
조조가 말했다.
“최근 내가 동탁을 섬기는 것은 기회를 노리기 위함이오. 지금 동탁이 나를 신뢰하니, 내가 가까이 다가갈 수 있소. 사도께서 칠성보검이 있다고 들었는데, 그것을 빌려주시면 동탁을 찔러 죽이겠소. 죽어도 한이 없소!”
왕윤이 말했다.
“맹덕이 진정 그런 마음이 있다면 천하가 다행이오!”
직접 술을 따라 조조에게 주었다. 조조가 술을 바치며 맹세하자, 왕윤이 보검을 주었다. 조조가 보검을 숨기고 술을 마신 후, 곧 일어나서 모두에게 작별 인사를 하고 떠났다. 다른 신하들도 잠시 더 머물다가 모두 흩어졌다.

다음 날, 조조가 보검을 차고 상국부로 갔다. 승상은 어디 있느냐고 묻자, 사람들이 말했다.
“작은 방에 있다.”
조조가 들어가 보니, 동탁이 침상에 앉아 있고 여포가 옆에 서 있었다. 동탁이 말했다.
“맹덕이 어찌 이리 늦었느냐?”
조조가 말했다.
“말이 지쳐서 늦었습니다.”
동탁이 여포에게 말했다.
“서량에서 좋은 말이 들어왔으니, 직접 가서 맹덕에게 한 필을 골라 주어라.”
여포가 명을 받고 나갔다. 조조가 마음속으로 말했다.
‘이 도적은 죽어야 마땅하다!’
곧 보검을 뽑아 찌르려 했다. 그러나 동탁의 힘이 세서 쉽게 움직이지 못했다. 동탁이 몸이 비대하여 오래 앉아 있지 못하고 옆으로 눕고 얼굴을 돌렸다. 조조가 다시 생각했다.
‘이 도적은 끝났다!’
급히 보검을 뽑으려 하는데, 동탁이 옷 거울에 비친 조조의 모습을 보고 말했다.
“맹덕이 무엇을 하려는 것이냐?”
마침 여포가 말을 끌고 입구에 도착했다. 조조가 당황하여 보검을 들고 무릎을 꿇으며 말했다.
“보검 하나가 있어 은상을 드리려 했습니다.”
동탁이 보검을 받아 보니, 길이가 자나 되고 칠보로 장식되어 매우 날카로웠다. 진정한 보검이었다. 동탁이 여포에게 주어 보관하게 했다. 조조는 칼집을 풀어 여포에게 넘겼다. 동탁이 조조를 데리고 나가 말을 보게 했다. 조조가 말했다.
“한 번 타보기를 청합니다.”
동탁이 직접 안장을 채워주었다. 조조가 말을 끌고 상국부를 나와 채찍을 휘둘렀다.동남쪽을 바라보며 갔다. 여포가 동탁에게 말했다.
“조조가 방금 전에 칼을 들고 있어, 암살하려는 것 같았습니다. 제가 그를 꾸짖자 칼을 헌납하는 척 했습니다.”
동탁이 말했다.
“나도 의심스러웠다.”
바로 그때 이여가 도착하자, 동탁이 그에게 그 일을 알렸다. 이여가 말했다.
“조조는 아내와 자식이 없으니, 지금 사람을 보내 불러오십시오. 아무 의심 없이 오면 칼을 바친 것이고, 핑계를 대며 오지 않으면 암살하려던 것이 확실하니 잡아 물어보면 됩니다.”
동탁이 그 말을 듣고 즉시 옥졸 네 명을 보내 조조를 불러오게 했다. 한참 후에 돌아와 보고했다.
“조조는 집으로 돌아가지 않고, 말을 타고 동문으로 나갔습니다. 문지기가 물어보니 조조가 ‘승상이 급한 공무를 맡겼다’고 하면서 말을 몰아갔습니다.”
이여가 말했다.
“조조는 도망쳤으니, 암살하려 했음이 틀림없습니다.”
동탁이 크게 화를 내며 말했다.
“내가 이렇게 중하게 쓰는데, 도리어 나를 해치려 하다니!”
이여가 말했다.
“분명히 공모자가 있을 테니, 조조를 잡으면 알 수 있을 것입니다.”
동탁이 즉시 조조를 잡으라는 명령을 내려 전국에 수배령을 내렸다. 조조를 잡아오는 자에게는 천금을 상으로 주고, 만호후로 봉하며, 숨겨주는 자는 같은 죄로 처벌하라는 내용이었다.

한편, 조조는 성 밖으로 도망쳐 초군으로 향했다. 중모현을 지나던 중 수문병들에게 잡혀 현령에게 넘겨졌다. 조조가 말했다.
“저는 상인으로, 성은 황보입니다.”
현령이 조조를 유심히 살피더니 잠시 후 말했다.
“전에 낙양에서 벼슬을 구할 때, 당신이 조조인 것을 알았소. 어찌 숨기려 하는가? 일단 감옥에 가두었다가 내일 낙양으로 보내 상을 받을 것이오.”
현령은 수문병들에게 술과 음식을 대접하고 돌려보냈다. 밤이 되자 현령이 친히 조조를 불러내어 뒷마당으로 데려갔다. 
그는 말했다.
“나는 황보라는 이름을 숨기지 못하오. 난 조조, 네가 어찌하여 이리 되었느냐?”
조조가 대답했다.
“저는 대장부의 뜻을 품고 있습니다. 당신이 나를 잡아가 상을 받으려 한다면 그렇게 하시오.”
그러나 현령이 좌우를 물리고 말했다.
“네가 나를 얕보지 말라. 나는 평범한 관리가 아니오. 다만 주인을 만나지 못했을 뿐이오.”
조조가 말했다.
“우리 집안은 대대로 한나라의 녹을 먹었소. 나라를 위해 몸을 바치지 않는다면 짐승과 다를 바가 무엇이겠소? 내가 동탁을 섬긴 것은 틈을 타 그를 제거하고 나라를 구하기 위함이었소. 지금 일이 실패한 것은 하늘의 뜻이오.”
현령이 말했다.
“맹덕, 이제 어디로 갈 생각이오?”
조조가 말했다.
“고향으로 돌아가서 가짜 조서를 보내 천하의 제후들을 소집해 동탁을 토벌하겠소. 그것이 내 소원이오.”
현령은 그 말을 듣고 즉시 조조의 결박을 풀어주고 상석에 앉혔다. 그는 두 번 절하며 말했다.
“공은 진정한 충의의 사나이로다!”
조조도 절하며 현령의 이름을 물었다.
“내 성은 진, 이름은 궁, 자는 공태요. 노모와 처자는 동군에 있소. 이제 공의 충의에 감동하여 관직을 버리고 함께 도망치겠소.”
조조가 매우 기뻐했다. 그날 밤 진궁과 조조는 의복을 갈아입고 각자 칼을 지니고 말을 타고 고향으로 향했다.

사흘을 걸어 성고에 이르렀을 때 해가 저물어 갔다. 조조가 채찍으로 숲을 가리키며 말했다.
“여기 한 사람이 있는데, 성은 여, 이름은 백사라 하오. 우리 아버지와 결의 형제라 하니, 가서 하룻밤 묵자고 청해봅시다.”
진궁이 말했다.
“좋소.”
두 사람이 장원 앞에서 말에서 내려 여백사를 만났다. 백사가 말했다.
“조정에서 널 잡으라는 문서가 퍼지고 있어, 네 아버지도 이미 피신했다. 어찌 이리 왔는가?”
조조가 일의 전말을 말하며 말했다.
“진현령이 아니었으면 이미 죽었을 것이오.”
백사가 진궁에게 절하며 말했다.
“작은 조카가 아니었으면 조씨 집안은 멸문할 뻔했소. 오늘밤은 편히 쉬시오.”
백사는 집 안으로 들어가더니 한참 후에 나와 말했다.
“우리 집에 좋은 술이 없어 서촌에 가서 술을 사오겠소.”
그는 서둘러 나귀를 타고 떠났다.

조조와 진궁이 오래 앉아 있는데, 갑자기 장원 뒤에서 칼 가는 소리가 들렸다. 조조가 말했다.
“여백사는 내 친척이 아니니, 이 상황이 의심스럽소. 가서 숨어 들어 들어봅시다.”
두 사람이 몰래 들어가니 사람들이 말했다.
“묶어 죽이는 것이 어떻겠소?”
조조가 말했다.
“그렇소! 지금 선수를 치지 않으면 잡히고 말 것이오.”
두 사람은 칼을 뽑아 남녀를 가리지 않고 모두 죽였다. 여덟 명을 죽이고 주방으로 가보니 돼지를 묶어 놓고 잡으려 하고 있었다.
진궁이 말했다.
“맹덕, 잘못된 생각으로 좋은 사람을 죽였소!”
급히 말을 타고 떠났다. 2리를 가지 못해 백사가 나귀 앞에 술과 안주를 들고 오는 것을 보았다.
백사가 말했다.
“어찌 이리 빨리 가려 하오?”
조조가 말했다.
“죄인이라 오래 머물 수 없소.”
백사가 말했다.
“집안에 돼지를 잡아 대접하려 했는데 어찌 이리 빨리 가려 하오? 잠깐 돌아오시오.”
조조가 듣지 않고 말을 몰았다. 몇 걸음 가지 않아 칼을 뽑아 백사를 죽였다.
진궁이 크게 놀라며 말했다.
“방금 잘못된 것은 어쩔 수 없다지만, 지금은 왜 그러오?”
조조가 말했다.
“백사가 집에 돌아가 많은 사람을 죽인 것을 보면 가만있지 않을 것이오. 사람들을 데리고 쫓아올 것이오.”
진궁이 말했다.
“알면서도 죽이는 것은 큰 불의이오!”
조조가 말했다.
“차라리 내가 천하 사람을 저버릴지언정, 천하 사람들이 나를 저버리게 하지는 않겠소.”
진궁이 침묵했다. 그날 밤 몇 리를 더 가서 달빛 아래 객점에 들어가 문을 두드려 묵었다. 말을 먹이고 조조는 먼저 잠들었다. 진궁은 생각했다.
“조조는 좋은 사람이라 생각하여 관직을 버리고 따랐는데, 알고 보니 잔인한 자로다! 오늘 그를 두면 반드시 후환이 될 것이다.”
그는 칼을 뽑아 조조를 죽이려 했다.