현덕이 공명에게 조조의 군대를 막을 계책을 물었다. 공명이 말했다. "신야는 작은 현이니 오래 머물 수 없습니다. 요즘 유표가 위독하다고 들었습니다. 이 기회를 이용해 형주를 차지하면 몸을 의지할 곳이 생기고 조조의 군대를 막을 수 있을 것입니다." 현덕이 말했다. "공의 말이 맞습니다. 하지만 나는 유표에게 은혜를 받았으니 어찌 그를 배신할 수 있겠습니까?" 공명이 말했다. "지금 차지하지 않으면 후회할 것입니다." 현덕이 말했다. "나는 차라리 죽을지언정 의리를 저버리는 일을 하지 않겠습니다." 공명이 말했다. "다시 생각해보겠습니다."

한편, 하후돈이 패배 후 허창으로 돌아가 자결을 청했다. 조조가 그를 풀어주며 말했다. "어릴 때부터 병법을 익혔으면서 어찌 좁은 곳에서 불공격을 대비하지 않았소?" 하후돈이 말했다. "이전에도 이점과 우금이 경고했으나 후회해도 소용없습니다." 조조가 두 사람을 칭찬했다. 하후돈이 말했다. "유비가 이토록 날뛰니 반드시 제거해야 합니다." 조조가 말했다. "내가 걱정하는 것은 유비와 손권뿐이오. 지금 이 기회를 이용해 강남을 평정하겠소." 조조는 대군 50만을 일으켜 조인, 조홍을 첫 번째 부대로, 장요, 장합을 두 번째 부대로, 하후연, 하후돈을 세 번째 부대로, 우금, 이점을 네 번째 부대로, 자신이 다섯 번째 부대를 이끌기로 했다. 각 부대는 10만 명씩 이끌고, 허저를 선봉으로 3천 명을 이끌게 했다. 건안 13년 가을 7월 병오일에 출병하기로 했다.

대부 공융이 간언했다. "유비와 유표는 한나라의 종친이니 가볍게 공격해서는 안 됩니다. 손권은 여섯 군을 차지하고 있고, 큰 강의 험난함을 갖추고 있어 쉽게 취할 수 없습니다. 지금 상국께서 이 의롭지 않은 군대를 일으키면 천하의 신망을 잃을까 두렵습니다." 조조가 노하여 말했다. "유비, 유표, 손권은 모두 반역자이니 어찌 토벌하지 않겠소?" 공융을 꾸짖어 물러가게 하고, 다시 간언하는 자는 반드시 참하겠다고 명령했다. 공융이 부를 나가며 하늘을 우러러 탄식했다. "어찌 이리 불의한 자가 의로운 자를 공격하니 패하지 않을 수 있겠는가!" 당시 어사대부 희려의 집 손님이 이 말을 듣고 희려에게 고했다. 희려는 평소 공융에게 모욕을 당해 이를 갈고 있었으므로 이 말을 조조에게 고했다. "공융은 평소 상국을 모욕하고, 미형과 친하게 지내며 상국을 조롱하게 했습니다." 조조가 크게 노하여 공융을 체포하라고 명령했다. 공융의 두 아들은 어리며 집에서 바둑을 두고 있었다. 좌우에서 급히 보고했다. "부친이 체포되어 참형당할 것입니다. 두 공자께서는 빨리 피하십시오." 두 아들이 말했다. "둥지가 뒤집히는데 어찌 알이 온전할 수 있겠는가?" 말을 마치기도 전에 공융의 집안 사람들과 두 아들이 모두 체포되어 참수되었다. 시신은 시장에 내걸렸다. 경조부의 지습이 시신 앞에 엎드려 울었다. 조조가 이를 듣고 노하여 그를 죽이려 했다. 순욱이 말했다. "지습은 평소 공융에게 충고했던 사람입니다. 공융이 죽었으니 울고 있는 것은 의로운 행동이니 죽여서는 안 됩니다." 조조가 그제야 멈췄다. 지습은 공융과 그의 두 아들의 시신을 수습하여 장사 지냈다. 후세 사람들은 공융을 칭송하는 시를 남겼다. "공융은 북해에 살면서 호기를 가졌고, 손님이 항상 가득 차고 술이 비지 않았다. 문장은 세상을 놀라게 했고, 왕공을 비웃으며 이야기했다. 역사서에 충직한 인물로 칭송받았으니, 대중의 기억에 남아야 한다." 조조는 공융을 죽인 후, 다섯 부대가 차례로 출발하도록 명령하고, 허창에 순욱 등을 남겨두었다.

한편, 형주의 유표가 병이 위중하여 현덕을 불러 고아를 부탁했다. 현덕은 관우, 장비와 함께 형주로 가서 유표를 만났다. 유표가 말했다. "내 병이 이미 깊어 오래지 않아 죽을 것입니다. 특별히 어진 동생에게 고아를 부탁하려 합니다. 내 아들은 재능이 없어 내 업을 이을 수 없을까 걱정입니다. 내가 죽은 후, 어진 동생이 형주를 맡아주십시오." 현덕이 울며 절하며 말했다. "제가 힘을 다해 조카를 보좌하겠으니 다른 생각은 하지 않겠습니다." 말을 마치기도 전에 사람이 보고했다. "조조가 대군을 이끌고 옵니다." 현덕이 급히 유표에게 작별하고 밤새 신야로 돌아갔다. 유표는 병중에 이 소식을 듣고 크게 놀랐다. 유표는 유서를 작성하여 현덕에게 장자 유기를 보좌하여 형주의 주인이 되게 하라고 명령했다. 채부인이 이를 듣고 크게 노하여 내문을 잠그고 채모와 장윤에게 외문을 지키게 했다. 당시 유기는 강하에 있었는데, 아버지의 병이 위중하다는 소식을 듣고 형주로 왔다. 외문에 도착하자 채모가 막아서며 말했다. "공자는 아버지의 명으로 강하를 지키는 중책을 맡고 있습니다. 지금 자리를 떠나면 동오의 병사가 오면 어찌하려고 합니까? 만약 아버지를 뵈면 아버지가 노하여 병이 더 악화될 것입니다. 이는 효도가 아닙니다. 빨리 돌아가십시오." 유기는 문 밖에 서서 크게 울고 말에 올라 강하로 돌아갔다. 유표의 병세는 위중하여 유기가 오지 않으니 8월 무신일에 크게 소리를 지르며 죽었다. 후세 사람들은 유표를 애도하는 시를 남겼다. "예전에 원씨가 하북을 차지했었고, 유군이 한양을 지배했으나, 모두 암탉이 아침을 울려 집안을 망쳤으니, 가엾게도 오래지 않아 모두 사라졌다." 유표가 죽은 후, 채부인은 채모와 장윤과 함께 유서를 위조하여 차남 유종을 형주의 주인으로 임명했다.애통한 소식이 전해졌다. 당시 유종은 나이 겨우 14세였으나 매우 총명했다. 그는 사람들을 모아 말했다. "우리 아버지가 돌아가셨고 형은 지금 강하에 있으며, 또 삼촌 현덕이 신야에 있다. 여러분이 나를 주인으로 세우면 만약 형과 삼촌이 병력을 일으켜 죄를 묻는다면 어떻게 해명할 것인가?" 사람들이 대답하지 못하자, 막관 이규가 대답했다. "공자의 말씀이 매우 옳습니다. 지금 급히 애통한 서신을 강하로 보내어 큰 형님을 형주의 주인으로 세우고, 현덕을 함께 일에 참여하도록 하십시오. 북쪽으로는 조조를 막고, 남쪽으로는 손권을 저지할 수 있으니, 이는 만전지책입니다." 채모가 꾸짖으며 말했다. "너는 누구인데 감히 주군의 유명을 거스르는 말을 하느냐!" 이규가 크게 꾸짖으며 말했다. "너는 안팎으로 결탁하여 유명을 가장하고 장자를 폐하고 어린 자를 세우니, 형주와 양양의 아홉 군을 채씨의 손에 넘기는 꼴이다! 고인이 영혼이 있다면 반드시 너를 죽일 것이다!" 채모가 크게 화를 내며 좌우에게 명하여 이규를 끌어내어 참수하게 했다. 이규는 죽을 때까지도 욕을 멈추지 않았다. 이에 채모는 유종을 주인으로 세웠다. 채씨 종족이 형주의 군사를 나누어 맡았다. 채부인은 유종과 함께 양양으로 가서 주둔하며, 유기와 현덕을 방비하고 유표의 관을 양양성 동쪽 한양의 언덕에 묻었다. 유기와 현덕에게는 부고를 알리지 않았다. 유종이 양양에 도착하여 말에서 내리자마자, 조조가 대군을 이끌고 양양으로 향한다는 소식을 들었다. 유종은 크게 놀라, 곧바로 괴월과 채모 등과 상의했다. 동조연 부순이 말했다. "조조의 군사가 오는 것만이 걱정이 아닙니다. 지금 큰 형님이 강하에 있고, 현덕이 신야에 있는데, 아직 부고를 알리지 않았습니다. 만약 그들이 병력을 일으켜 죄를 묻는다면 형주와 양양이 위험합니다. 저에게 한 계책이 있으니, 형주와 양양의 백성을 태산처럼 평안하게 하고 주공의 명성과 작위를 지킬 수 있습니다." 유종이 말했다. "계책이 무엇인가?" 부순이 말했다. "형주와 양양의 아홉 군을 조조에게 바치십시오. 조조는 반드시 주공을 중히 여길 것입니다." 유종이 꾸짖으며 말했다. "이 무슨 말이냐! 나는 선군의 유업을 이어받았는데, 자리를 아직 안정시키지 못했으니 어찌 다른 사람에게 버리겠는가?" 괴월이 말했다. "부순의 말이 옳습니다. 반역과 순종에는 큰 원칙이 있고, 강약에는 정해진 형세가 있습니다. 지금 조조는 남정북토를 하며 조정을 위한다는 명분을 내세우고 있습니다. 주공이 그를 막으면 명분이 순리에 맞지 않습니다. 게다가 주공이 새로 세워지고 외환이 아직 평정되지 않았고, 내우가 생길 것입니다. 형주와 양양의 백성은 조조의 군사가 온다는 소식을 듣고 싸우기도 전에 먼저 겁을 먹게 되어 어떻게 그들과 맞설 수 있겠습니까?" 유종이 말했다. "여러분의 말이 옳지 않은 것이 아니지만, 선군의 유업을 하루아침에 다른 사람에게 넘기면 천하의 웃음거리가 될까 두렵습니다." 말이 끝나기 전에 한 사람이 당당하게 나와 말했다. "부순과 괴월의 말이 옳습니다. 어찌 따르지 않겠습니까?" 사람들이 보니 이는 산양 고평 사람 왕찬이었다. 왕찬은 용모가 수려하고 몸집이 작았다. 어려서 중랑 채옹을 찾아갔다. 그때 채옹은 귀한 손님들이 가득했는데, 왕찬이 온다는 소식을 듣고 신발을 뒤집어 신고 나가 맞이했다. 손님들이 모두 놀라서 물었다. "채중랑이 어찌 이 어린아이를 이렇게 중히 여기는가?" 채옹이 말했다. "이 아이는 비범한 재주를 가졌으니 나보다 낫다." 왕찬은 박식하고 기억력이 강하여 사람마다 미치지 못했다. 길가의 비문을 한 번 지나가면 외워서 읊을 수 있었고, 사람들이 바둑을 둘 때 바둑판이 어지러워지면 왕찬이 다시 배열하여 한 수도 틀리지 않았다. 또한 산술에 능하였다. 그의 문장은 당시 최고였다. 열일곱 살 때 황문시랑에 추천되었으나 나아가지 않았다. 후에 난리를 피해 형주와 양양에 이르렀고, 유표가 상빈으로 대우했다. 당일 유종에게 말했다. "장군은 스스로 조공과 비교하여 어떠한가?" 유종이 말했다. "미치지 못합니다." 왕찬이 말했다. "조조는 병사가 강하고 장수가 용맹하며 지략이 많습니다. 하비에서 여포를 사로잡고, 관도에서 원소를 무찌르고, 농우에서 유비를 쫓아내고, 백랑에서 오환을 격파했습니다. 그가 제거하고 평정한 적은 헤아릴 수 없습니다. 지금 대군을 이끌고 형주와 양양으로 내려오니, 맞서기 어렵습니다. 부순과 괴월의 계책이 장기적인 방책입니다. 장군은 망설이지 말고 후회할 일을 만들지 마십시오." 유종이 말했다. "선생의 가르침이 매우 옳습니다. 그러나 어머니께 보고드려야 합니다." 이때 채부인이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "이미 왕찬, 부순, 괴월 세 사람의 의견이 같으니, 어찌 나에게 보고할 필요가 있느냐?" 이에 유종은 결심하여 항복문서를 작성하여 송충을 시켜 몰래 조조의 군대로 보내게 했다. 송충은 명을 받고 곧바로 완성으로 가서 조조를 만나 항복문서를 바쳤다. 조조는 크게 기뻐하며 송충에게 중히 상을 내리고, 유종에게 성 밖으로 나와 맞이하게 하여 영원히 형주의 주인이 되게 했다. 송충은 조조에게 작별 인사를 하고 형주와 양양으로 돌아갔다. 강을 건너려 할 때, 갑자기 한 무리의 군사가 다가왔다. 보니 바로 관우였다. 송충은 피하지 못하고 관우에게 불려가 형주의 일을 자세히 물었다. 송충이 처음에는 숨기려 했으나, 관우의 끈질긴 추궁에 결국 모든 일을 사실대로 말했다. 관우는 크게 놀라 곧바로 송충을 붙잡아 신야로 가서 현덕을 만나 모든 일을 이야기했다. 현덕은 듣고 크게 울었다. 장비가 말했다. "이미 이렇게 된 이상, 먼저 송충을 죽이고 바로 병력을 일으켜 강을 건너 양양을 탈취하고 채씨와 유종을 죽인 후에 조조와 싸우면 됩니다." 현덕이 말했다. "너는 잠시 입을 다물어라. 내가 스스로 헤아려 보겠다." 그리고는 송충을 꾸짖었다. "너는 사람들이 하는 일을 알고도 어찌 일찍 나에게 보고하지 않았느냐? 지금 너를 죽여도 아무 소용이 없다. 어서 가거라." 송충은 감사의 뜻을 표하며 도망쳤다. 현덕이 근심하고 있을 때, 갑자기 유기 공자가 이적을 보내왔다. 현덕은 이적의 옛 은혜를 생각하여 계단까지 내려가 맞이했다.///
재삼 칭사하였다. 이적이 말했다. "대공자(유기)는 강하에 있는데, 형주가 이미 위독하다는 소식을 듣고도 채부인과 채모가 상의하여 부고를 보내지 않고 유종을 주인으로 세웠습니다. 공자(유기)가 사람을 보내 양양의 상황을 알아본 결과 사실이었습니다. 주군께서 모르실까 두려워 특별히 제가 애통한 서신을 가지고 보고드리며, 주군께서 즉시 병력을 일으켜 함께 양양으로 가서 죄를 묻기를 바랍니다." 현덕이 서신을 읽고 나서 말했다. "기백은 유종이 주인으로 세워진 것만 알고, 유종이 이미 형주와 양양의 아홉 군을 조조에게 바친 것은 모르는구나!" 이적이 크게 놀라며 말했다. "주군께서 어떻게 아셨습니까?" 현덕이 송충을 붙잡은 일을 자세히 말했다. 이적이 말했다. "그렇다면 주군께서는 애통한 서신을 핑계로 양양에 가서 유종을 유인하여 붙잡고, 그의 무리를 제거하면 형주는 곧 주군의 것이 될 것입니다." 공명이 말했다. "기백의 말이 옳습니다. 주군께서 따르셔야 합니다." 현덕이 눈물을 흘리며 말했다. "나의 형이 위급할 때 고아를 나에게 맡겼는데, 지금 그의 아들을 붙잡고 그의 땅을 빼앗으면, 훗날 죽어서 어떻게 형을 다시 볼 수 있겠는가?" 공명이 말했다. "이 일을 하지 않으면, 지금 조조의 병력이 이미 완성에 도착했으니 어떻게 적을 막겠습니까?" 현덕이 말했다. "반성으로 가서 피하는 것이 좋겠다." 마침 의논하고 있을 때, 정찰병이 급히 와서 조조의 병력이 이미 박망에 도착했다고 보고했다. 현덕은 급히 이적을 강하로 돌려보내고 군사를 정비하며, 한편으로는 공명과 함께 적을 막을 계책을 의논했다. 공명이 말했다. "주군께서 안심하십시오. 지난번 한 번의 불로 하후돈의 병력을 절반 이상 태웠습니다. 이번에도 조조의 군대가 오면 반드시 이번 계책에 당할 것입니다. 우리는 신야에 더 이상 머물 수 없으니, 빨리 반성으로 가는 것이 좋습니다." 곧 사람을 보내 사방에 방을 내어 주민들에게 알렸다. "남녀노소를 막론하고 따라올 사람은 오늘 반성으로 임시 피신하라. 스스로 잘못하지 마라." 손건을 강가로 보내 배를 준비하여 백성을 구제하게 하고, 미축을 보내 각 관가의 가족들을 반성으로 호송하게 했다. 한편 여러 장수를 모아 명령을 내리고 먼저 운장을 보내 1천의 군사를 이끌고 백하 상류에 매복하게 하며, "모두 자루에 모래를 채워 백하의 물을 막아라. 내일 삼경이 지나 하류에서 사람들의 함성과 말 울음이 들리면, 급히 자루를 풀어 물을 흘려보내라. 물을 따라 내려가며 적을 공격하라." 또 장비를 보내 1천의 군사를 이끌고 박릉 나루에 매복하게 하며, "이곳 물살이 느리니, 조조의 병력이 물에 잠기면 반드시 이곳으로 도망칠 것이다. 그때 기회를 타서 공격하라." 또 조운에게 3천의 군사를 이끌고 4개 부대로 나누어 자신이 한 부대를 이끌고 동문 밖에 매복하고, 나머지 3개 부대를 서문, 남문, 북문에 나누어 매복하게 하며, "먼저 성내 민가의 지붕 위에 유황과 염초를 많이 숨겨두라. 조조의 군대가 성에 들어오면 반드시 민가에 머물 것이다. 내일 황혼 후 큰 바람이 불면 서문, 남문, 북문에서 모두 불화살을 성 안으로 쏘아라. 성내 불길이 크게 일면 성 밖에서 함성을 질러 위세를 돋우고, 동문만 열어 적이 달아나게 하라. 너는 동문 밖에서 뒤를 쳐라. 날이 밝으면 관우와 장비와 합류하여 반성으로 돌아가자." 다시 미방과 유봉에게 2천의 군사를 이끌고 절반은 붉은 깃발, 절반은 푸른 깃발을 들고 신야 성 밖 30리 되는 참새꼬리 언덕에 주둔하게 하며, "조조의 군대가 오면 붉은 깃발 군사는 왼쪽으로, 푸른 깃발 군사는 오른쪽으로 나누어라. 적이 의심하여 쫓아오지 못할 것이다. 너희는 각기 매복하고 있다가 성내 불이 나면 패잔병을 추격하여 공격하고 백하 상류로 가서 지원하라." 공명이 모두 지시를 마치고 현덕과 함께 높은 곳에 올라가 기다렸다. 한편 조인과 조홍이 10만의 군사를 이끌고 선두에 서고, 허저가 3천 철갑군을 이끌고 길을 열며 신야로 몰려왔다. 그날 정오에 참새꼬리 언덕에 도착하여 언덕 앞에 한 무리의 사람들이 푸른 깃발과 붉은 깃발을 나부끼며 있었다. 허저가 군사를 재촉하여 앞으로 나아가니, 유봉과 미방이 4개 부대로 나누어 푸른 깃발과 붉은 깃발을 좌우에 나누어 서 있었다. 허저가 말을 멈추며 말했다. "앞에 반드시 매복이 있을 것이다. 우리 군사는 이곳에 주둔하라." 허저가 말을 타고 전방의 조인에게 급히 알렸다. 조인이 말했다. "이는 의심병력일 뿐 매복이 없을 것이다. 속히 진군하라. 내가 군사를 재촉하여 뒤따르겠다." 허저가 다시 언덕 앞으로 돌아와 군사를 이끌고 공격했다. 숲 아래를 추격하였으나 한 사람도 보이지 않았다. 해가 서쪽으로 기울자 허저는 전진하려고 했다. 이때 산 위에서 큰 북소리가 울려퍼졌다. 고개를 들어보니 산 꼭대기에 한 무리의 깃발과 깃발 사이에 두 개의 우산이 있었다. 왼쪽에는 현덕, 오른쪽에는 공명이 앉아 술을 마시고 있었다. 허저가 크게 노하여 군사를 이끌고 산으로 오르려 했으나, 산 위에서 나무와 돌이 굴러 내려와 전진할 수 없었다. 또 산 뒤에서 큰 함성이 들려와 길을 찾아 싸우려 했으나 날이 어두워졌다. 조인이 군사를 이끌고 와서 말했다. "신야 성을 탈취하여 쉬자." 군사들이 성 아래에 도착하니 네 문이 모두 열려 있었다. 조조의 군사가 돌입하였으나 아무런 저항도 없었다. 성내에도 아무도 보이지 않았고, 완전히 빈 성이었다. 조홍이 말했다. "이는 고립무원의 계책으로 백성을 모두 데리고 도망친 것이다. 우리는 잠시 성에서 쉬고 내일 새벽에 진군하자." 이때 군사들이 지쳐서 모두 배고프고 피곤하여 각자 집을 찾아 밥을 지었다. 조인과 조홍은 관아에서 쉬었다. 초경이 지나자 광풍이 크게 불었다. 문을 지키는 군사가 급히 불이 났다고 알렸다. 조인이 말했다. "이는 군사가 밥을 지을 때 불을 조심하지 않아 생긴 것이니 놀랄 필요 없다." 말을 마치기도 전에 연이어 서문, 남문, 북문에서 불이 났다는 급보가 전해졌다. 조인이 급히 여러 장수들에게 말을 타게 했으나, 성 전체가 불길에 휩싸여 있었다. 그날 밤의 불은 전날 박망의 불보다 더욱 컸다. 후세 사람의 시에 이렇게 탄식했다. "간웅 조조가 중원을 지키며, 아홉 달 남정을 하여 한천에 이르렀다. 풍백이 신야 현에 노하여, 축융이 불길을 몰아 하늘에 닿았다." 조인이 여러 장수들을 이끌고 불길을 뚫고 길을 찾아 달아나니, 동문에만 불이 없다는 소식을 듣고 급히 동문으로 달려갔다. 군사들이 서로 짓밟혀 죽은 자가 무수히 많았다. 조인 등이 겨우 불길을 벗어나니, 뒤에서 큰 함성이 들려왔다. 조운이 군사를 이끌고 와서 혼전을 벌이니, 패군은 각자 목숨을 구하기 위해 달아나느라 뒤돌아 싸우려는 자가 없었다. 달아나던 중 미방이 군사를 이끌고 와서 또 한 차례 공격하니, 조인이 크게 패하여 길을 빼앗겨 달아났다. 유봉이 또 군사를 이끌고 와서 한 차례 공격하니, 사경이 되자 사람과 말이 지쳐서 군사들 대부분이 불에 타고 상처를 입었다. 백하 강가에 이르러 물이 깊지 않아서 사람과 말이 모두 강에 내려가 물을 마셨다. 사람들이 소리를 지르고 말들이 모두 울부짖었다. 한편 운장은 상류에서 자루로 강물을 막고 있었다. 황혼 무렵 신야에 불이 난 것을 보고, 사경이 되자 하류에서 사람들의 함성과 말 울음소리를 듣고 급히 군사들에게 자루를 풀게 하여 물이 하늘을 덮고 하류로 쏟아져 내려갔다. 조조의 군사들이 물에 잠겨 죽은 자가 매우 많았다. 조인이 여러 장수들을 이끌고 물살이 느린 곳을 찾아 달아났다. 박릉 나루에 이르렀을 때 큰 함성이 들려왔고, 한 군대가 길을 막고 있었다. 선두의 장수는 바로 장비였다. 크게 외쳤다. "조조의 도적들아! 빨리 와서 목숨을 바쳐라!" 조조의 군사가 크게 놀랐다. 성 안에서는 불길이 치솟고, 강가에서는 다시 검은 바람이 불어왔다. 조인의 목숨이 어떻게 될지 알 수 없으니, 다음 글을 보라.
///