
제41회: 유현덕이 백성을 데리고 강을 건너다. 조자룡이 단기로 주군을 구하다.

장비는 관우가 상류에서 물을 풀어주자 하류로 내려가 조인과 교전했다. 허저와 맞붙었으나, 허저는 싸움을 오래 하지 않고 도망쳤다. 장비는 유현덕과 공명을 만나 함께 상류로 갔다. 유봉과 미방이 배를 준비해 기다리고 있어 모두 함께 강을 건너 반성으로 향했다. 공명은 배와 뗏목을 불태우라고 명령했다.

한편 조인은 패잔병을 수습해 신야에 주둔하고, 조홍을 보내 조조에게 패전을 보고했다. 조조는 크게 노하며 말했다. "제갈량이 어떻게 감히 이럴 수 있단 말인가!" 조조는 즉시 삼군을 지휘해 신야로 향했다. 조조는 군사들에게 산을 수색하고 백하를 메우라고 명령했다. 군사를 여덟 길로 나누어 일제히 반성을 공격하라고 지시했다.

유엽이 말했다. "승상께서 처음 양양에 도착하셨으니, 먼저 민심을 사는 것이 중요합니다. 유비는 신야의 백성을 모두 반성으로 옮겼으니, 우리가 바로 공격하면 두 현은 초토화될 것입니다. 먼저 유비에게 항복을 권하는 것이 좋겠습니다. 만약 유비가 항복하지 않더라도, 우리의 민심을 사려는 의도를 보여줄 수 있습니다. 만약 항복한다면 전쟁 없이 형주를 얻을 수 있습니다."

조조는 그 말에 따르며 물었다. "누가 사신으로 적합한가?" 유엽이 대답했다. "서서가 유비와 두터운 관계이니, 그를 보내는 것이 좋습니다." 조조는 말했다. "그가 가면 돌아오지 않을 것이다." 유엽이 답했다. "그가 돌아오지 않으면 웃음거리가 될 것입니다. 승상께서는 걱정하지 마십시오."

조조는 서서를 불러 말했다. "나는 반성을 평정하고자 하나, 백성들의 목숨이 걱정된다. 그대가 유비에게 항복을 권하라. 만약 항복하면 죄를 면하고 작위를 내릴 것이다. 그러나 고집을 부리면 군민이 함께 죽을 것이다. 나는 그대의 충의를 알기에 특별히 그대를 보낸다. 나를 실망시키지 말라."

서서는 명을 받고 반성으로 갔다. 유현덕과 공명이 그를 맞이하고 옛정을 나누었다. 서서가 말했다. "조조가 나를 보내 항복을 권유하라 하였으나, 이는 단지 민심을 사기 위한 것입니다. 그들은 군사를 여덟 길로 나누어 백하를 메우고 진군할 것입니다. 반성은 지키기 어려우니 빨리 계획을 세우셔야 합니다."

유현덕은 서서를 머물게 하고 싶었으나, 서서는 사양하며 말했다. "내가 돌아가지 않으면 조롱거리가 될 것입니다. 어머니를 잃은 슬픔을 안고 살아갈 것입니다. 비록 몸은 그곳에 있지만 한 번도 계책을 세운 적이 없소. 공께는 와룡이 보좌하고 있으니 대업을 이루지 못할까 걱정하지 마시오. 이제 이만 물러가겠소."

유현덕은 강제로 붙잡지 않았다. 서서는 돌아가 조조를 만나 유현덕이 항복할 의사가 없음을 보고했다. 조조는 크게 노하며 그날로 진군했다.

유현덕이 공명에게 계책을 물었다. 공명이 대답했다. "반성을 버리고 양양으로 가는 것이 좋습니다." 유현덕이 말했다. "백성들이 오래 따랐는데 어찌 그들을 버릴 수 있겠소?" 공명이 답했다. "백성들에게 알려 따라올 사람은 함께 가고, 남을 사람은 남게 하십시오."

우선 운장을 보내 강가에서 배를 준비하게 하고, 손건과 간옹은 성내에서 백성들에게 "조조의 군대가 곧 도착하니, 성을 오래 지킬 수 없다. 따라올 사람은 함께 강을 건너자."라고 알리게 했다. 두 현의 백성들이 모두 울며 말했다. "우리는 죽더라도 주군을 따르겠습니다!"

그날 백성들은 울며 나아갔다. 노인을 부축하고 아이를 데리고, 남녀노소 모두 강을 건넜다. 양쪽 강가에는 울음소리가 끊이지 않았다. 유현덕은 배 위에서 이를 보고 크게 슬퍼하며 말했다. "나 한 사람 때문에 백성들이 이 큰 어려움을 겪게 하다니, 내가 어찌 살아갈 수 있겠는가!" 강에 뛰어들어 죽으려 하자, 주변 사람들이 급히 말렸다. 이를 들은 사람들은 모두 통곡했다.

배가 남쪽 강가에 도착하자, 유현덕은 강을 건너지 못한 백성들이 남쪽을 향해 울고 있는 것을 보았다. 유현덕은 급히 운장을 보내 배를 재촉하여 백성들을 건너게 한 후, 말을 타고 양양 동문에 도착했다. 성 위에는 깃발이 꽂혀 있었고, 해자 옆에는 빽빽한 장애물이 있었다. 유현덕이 말을 멈추고 크게 외쳤다. "유종 현질, 나는 백성을 구하려는 것뿐이니 어서 성문을 열어라!" 유종은 유현덕이 도착했다는 소식을 듣고 두려워 나가지 않았다. 채모와 장윤이 적루에 올라 군사들에게 난사하라고 명령했다. 성 밖의 백성들은 적루를 바라보며 울었다.

성 안에서 한 장수가 수백 명의 군사를 이끌고 적루에 올라 크게 외쳤다. "채모, 장윤! 나라를 배신한 도적들아! 유비는 인덕이 있는 사람으로 백성을 구하려고 왔는데 어찌 그를 막을 수 있단 말이냐!" 사람들은 그를 보니 키가 팔 척이나 되고 얼굴이 붉은 대추 같았다. 그는 의양 사람으로 성은 위요, 이름은 연, 자는 문장이었다. 위연은 칼을 휘둘러 성문을 지키던 군사들을 죽이고 성문을 열어 다리를 내리며 외쳤다. "유황숙, 빨리 군사를 이끌고 들어와 나라를 배신한 도적을 함께 처단합시다!"

장비는 말을 타고 성으로 들어가려 했으나 유현덕이 급히 말렸다. "백성들을 놀라게 하지 마라!" 위연은 계속해서 유현덕의 군사를 성으로 불러들였다. 이때 성 안에서 한 장수가 말을 타고 군사를 이끌고 나와 크게 외쳤다. "위연, 무명 소졸이 감히 난을 일으키다니! 내가 대장 문빈을 아느냐?" 위연은 크게 노하여 창을 들고 말을 타고 나아가 싸웠다. 양쪽 군사들은 성가에서 혼전을 벌였고, 함성이 크게 울렸다. 유현덕이 말했다. "본래 백성을 보호하려 했는데, 도리어 해치는구나! 나는 양양에 들어가지 않겠다!" 공명이 말했다. "강릉은 형주의 중요한 땅이니 강릉을 먼저 취하는 것이 좋습니다." 유현덕이 말했다. "내 뜻과 맞소."于是 유현덕은 백성들을 이끌고 양양 대로를 떠나 강릉으로 향했다. 양양 성 안의 많은 백성들이 혼란을 틈타 성을 빠져나와 유현덕을 따랐다.위연과 문빈이 싸운 지 이틀이 지나 병사들이 모두 지쳐버렸다. 결국 위연은 말을 돌려 도망가다가 현덕을 찾을 수 없어, 결국 창사 태수 한현에게 몸을 의탁했다. 현덕은 열만 명이 넘는 군사와 민간인, 수천 대의 수레를 이끌고 길을 떠났다. 모두가 짐을 지고 행군하며 수없이 많은 사람들이 함께했다.

길을 따라 유표의 묘를 지나며, 현덕은 군사들과 함께 묘 앞에 절하며 울었다. "형님께 죄송합니다. 제가 무능하여 형님의 중책을 지키지 못하였습니다. 이 죄는 저에게 있습니다. 백성들은 아무 잘못이 없습니다. 형님의 영혼이시여, 부디 형주의 백성들을 도와주소서!" 현덕의 말에 군사와 민간인 모두 눈물을 흘렸다.

갑자기 정찰병이 보고했다. "조조의 대군이 이미 번성에 주둔하며, 강을 건너 곧 도착할 것입니다." 군사들은 말했다. "강릉은 중요한 요새입니다. 백성들이 많아 하루에 겨우 십여 리를 이동합니다. 이렇게 가다가는 언제 강릉에 도착할 수 있겠습니까? 조조의 군대가 오면 어떻게 맞서 싸우겠습니까? 백성을 잠시 버리고 먼저 가는 것이 낫습니다." 현덕은 눈물을 흘리며 말했다. "큰 일을 이루려면 반드시 사람을 근본으로 삼아야 합니다. 지금 사람들이 나에게 의지하고 있는데, 어찌 그들을 버릴 수 있겠습니까?" 백성들은 현덕의 말을 듣고 감동받았다.

후세에 이를 칭송하는 시가 있다.
"위기에 처해서도 인정을 잃지 않고 백성을 품에 안고 배에 올라 눈물을 흘리니, 군사들이 감동했다. 오늘날에도 향강의 입구에 가면, 그때의 일을 기억하는 노인들이 있다."

현덕은 백성들을 이끌고 천천히 이동했다. 공명이 말했다. "곧 추격병이 올 것입니다. 운장을 보내 강하로 가서 유기 공자에게 구원을 요청하게 하십시오. 그가 군사를 이끌고 배를 타고 강릉에서 합류하도록 하세요." 현덕은 그 말을 따랐다. 즉시 편지를 써서 운장과 손건에게 군사 500명을 이끌고 강하로 가서 구원을 요청하게 했다. 장비에게는 후위를 맡기고, 조운에게는 노약자를 보호하게 하고, 나머지 군사들은 백성을 보호하며 이동하게 했다. 하루에 십여 리씩만 이동하며 쉬었다.

조조는 번성에 있으면서 사람을 보내 강을 건너 양양으로 갔다. 유종을 만나려고 했으나 유종은 두려워 만나지 않았다. 채모와 장윤이 대신 가겠다고 나섰다. 왕위는 유종에게 비밀리에 말했다. "장군께서 항복한 지금, 현덕이 도망갔으니 조조는 방심하고 있을 것입니다. 지금 군사를 정비하여 험한 곳에 매복하여 공격하면, 조조를 사로잡을 수 있습니다. 조조를 사로잡으면 천하에 위세를 떨치고 중원을 쉽게 평정할 수 있습니다. 이런 기회를 놓치지 말아야 합니다." 유종은 이 말을 채모에게 전했으나, 채모는 왕위를 꾸짖었다. "너는 하늘의 뜻을 모르는구나. 어찌 함부로 말하느냐!" 왕위는 분노하여 욕했다. "나라를 파는 자들아! 너희 고기를 생으로 씹어먹지 못해 한스럽구나!" 채모는 그를 죽이려 했으나, 괴월이 말렸다.

채모와 장윤은 번성으로 가서 조조를 만났다. 그들은 아첨하며 말했다. "형주의 군사와 돈, 식량은 얼마나 되느냐?" 채모가 대답했다. "기병 5만, 보병 15만, 수군 8만으로 총 28만입니다. 돈과 식량은 대부분 강릉에 있고, 다른 곳에도 1년은 충분히 버틸 수 있습니다." 조조가 물었다. "전투선은 얼마나 되느냐? 원래 누가 지휘했느냐?" 채모가 대답했다. "크고 작은 전투선 7천여 척이 있으며, 원래 저희 두 사람이 지휘했습니다." 조조는 채모를 남쪽을 평정하는 대장군으로, 장윤을 부대장으로 임명했다. 두 사람은 크게 기뻐하며 감사 인사를 올렸다.

조조는 말했다. "유표가 죽고 그의 아들이 항복했으니, 내가 천자에게 상주하여 그를 영원히 형주의 주인으로 삼겠소." 두 사람은 크게 기뻐하며 물러났다. 순유가 말했다. "채모와 장윤은 아첨하는 자들입니다. 주공께서 어찌 이들을 높은 작위에 올리고 수군을 맡기십니까?" 조조는 웃으며 말했다. "내가 사람을 모를 리 없겠소? 내가 지휘하는 북방의 군사들은 수전에 익숙하지 않소. 그러니 잠시 이 두 사람을 이용할 뿐이요. 일이 끝나면 따로 처리할 것이오."

채모와 장윤은 돌아가 유종에게 조조가 자신들을 형주를 영원히 지킬 장군으로 임명하겠다고 한 것을 전했다. 유종은 크게 기뻐했다. 다음 날 유종은 어머니 채부인과 함께 인수와 병부를 가지고 강을 건너 조조를 맞이하러 갔다. 조조는 그들을 위로하고, 군사들을 이끌고 양양 성 밖에 주둔했다. 채모와 장윤은 양양 백성들에게 향을 피워 조조를 맞이하게 했다. 조조는 좋은 말로 그들을 위로하며, 성에 들어가 자리에 앉았다. 그리고 괴월을 불러 위로하며 말했다. "나는 형주를 얻은 것이 기쁜 것이 아니라, 그대를 얻은 것이 기쁘오." 괴월을 강릉 태수 번성후로 임명했다. 부순, 왕찬 등은 모두 관내후로 임명되었고, 유종은 청주 자사로 임명되어 출발하게 했다.

유종은 명령을 듣고 크게 놀라며 말했다. "저는 관직을 원하지 않습니다. 부모님의 고향을 지키고 싶습니다." 조조는 말했다. "청주는 황도 가까이에 있으니, 조정에서 일하며 보호받을 수 있을 것이오. 형주에서는 음모에 휘말리기 쉽소." 유종은 여러 차례 거절했으나 조조는 허락하지 않았다. 결국 유종은 어머니 채부인과 함께 청주로 떠났다. 오직 왕위만이 그를 따랐고, 나머지 관원들은 강구에서 전송한 후 돌아갔다.

조조는 우금을 불러 말했다. "네가 경무장을 이끌고 유종 모자를 추격하여 죽여 후환을 없애라." 우금은 명령을 받고 군사를 이끌고 추격하며 크게 외쳤다. "나는 승상의 명령을 받고 너희 모자를 죽이러 왔다! 어서 목을 내놓아라!" 채부인은 유종을 안고 크게 울었다. 우금은 군사들에게 명령하여 유종과 채부인을 죽였다. 우금은 돌아와 조조에게 보고하였고, 조조는 우금을 크게 상주하며, 사람을 보내 공명의 집을 수색하게 했다. 그러나 이미 공명의 가족은 삼강으로 피신한 후였다. 조조는 이를 크게 한탄했다.양양이 이미 정해지자, 순유가 진언했다. "강릉은 형양의 중요한 요새입니다. 돈과 식량이 매우 풍부합니다. 유비가 이곳을 점거하면 쉽게 움직일 수 없습니다." 조조가 말했다. "내가 어찌 잊겠소?" 곧바로 양양의 여러 장수들 중 한 명을 선택하여 군사를 이끌고 길을 열게 했다. 그러나 장수들 중에서 문빙만 보이지 않았다. 조조는 사람을 보내 물으니, 마침내 나타났다. 조조가 물었다. "왜 늦었느냐?" 문빙이 대답했다. "신하로서 주군을 지키지 못해 마음이 슬프고 부끄러워 일찍 뵐 면목이 없었습니다." 말을 마치고 눈물을 흘렸다. 조조가 말했다. "진정 충신이로다!" 강하 태수로 임명하고 내후의 작위를 내려주며 곧바로 군사를 이끌고 길을 열게 했다. 탐마가 보고했다. "유비가 백성을 이끌고 하루에 겨우 십여 리씩 이동하여 총 300여 리밖에 이동하지 못했습니다." 조조는 각 부대에서 정예병 5천 명을 선발하여 밤새 전진해 하루 밤낮 안에 유비를 따라잡으라고 명했다. 대군은 차례로 뒤따라갔다. 현덕은 십수만 백성들과 3천여 군사를 이끌고 한 걸음 한 걸음 강릉으로 향했다. 조운은 노약자를 보호하고, 장비는 후위를 맡았다. 공명이 말했다. "운장이 강하로 갔으나 아무 소식이 없으니 걱정입니다." 현덕이 말했다. "군사께서 직접 한 번 다녀와 주시겠소? 유기가 군사와 친분이 있으니, 군사께서 가시면 반드시 일이 잘 풀릴 것이오." 공명이 승낙하고 유봉과 함께 군사 500명을 이끌고 강하로 구원을 요청하러 떠났다. 그날 현덕은 간옹, 미축, 미방과 함께 길을 나섰다. 가던 중 갑자기 강풍이 일어 말 앞에서 먼지를 날리며 하늘을 뒤덮었다. 현덕은 놀라며 말했다. "이게 무슨 징조인가?" 간옹이 음양에 밝아 소매를 걷고 점을 쳐보니, 놀라며 말했다. "이는 대흉의 징조로 오늘 밤에 일어날 것입니다. 주군께서는 속히 백성을 버리고 떠나셔야 합니다." 현덕이 말했다. "백성들이 신야부터 나를 따랐는데, 어찌 그들을 버릴 수 있겠소?" 간옹이 말했다. "주군께서 미련을 버리지 못하면 재앙이 가까울 것입니다." 현덕이 물었다. "앞에 있는 곳은 어디인가?" 좌우가 대답했다. "앞에 있는 곳은 당양현입니다. 경산이라는 산이 있습니다." 현덕은 "이 산에 진을 치라"고 명했다. 가을 말 겨울 초, 찬바람이 뼛속까지 스며들었다. 황혼이 가까워지자 울음소리가 온 들판에 퍼졌다. 사경이 되자 서북쪽에서 고함소리가 땅을 흔들며 들려왔다. 현덕은 크게 놀라 급히 말에 올라 2천여 명의 정예병을 이끌고 맞서 싸웠다. 조조의 군대가 덮쳐와 그 기세를 막을 수 없었다. 현덕은 죽을 힘을 다해 싸웠다. 위급한 상황에서 다행히 장비가 군사를 이끌고 와 혈로를 뚫어 현덕을 구해 동쪽으로 달렸다. 문빙이 앞을 막아섰다. 현덕이 욕하며 말했다. "배신자 놈! 무슨 낯으로 사람을 보느냐!" 문빙은 부끄러워하며 군사를 이끌고 동북쪽으로 물러갔다. 장비는 현덕을 보호하며 싸우며 달렸다. 날이 밝아오자 고함소리가 점점 멀어졌다. 현덕은 그제야 말을 멈추고 쉬었다. 따라온 사람들을 보니 겨우 백여 기만 남아있었다. 백성들과 노약자들, 미축, 미방, 간옹, 조운 등은 모두 행방불명이었다. 현덕은 크게 울며 말했다. "십수만 생명이 나를 따르다 이런 큰 재앙을 당했으니, 여러 장수들과 노약자들이 모두 생사를 알 수 없으니, 비록 흙과 나무라 해도 슬프지 않겠는가!" 슬퍼하고 있을 때, 갑자기 미방이 화살을 맞고 비틀거리며 다가왔다. 입을 열어 말했다. "조자룡이 반역하여 조조에게 투항했습니다!" 현덕이 꾸짖으며 말했다. "자룡은 나와 오랜 친구인데 어찌 반역할 수 있겠소?" 장비가 말했다. "지금 우리 형세가 다하여 그가 조조에게 투항하여 부귀를 도모하려는 것일 수도 있소." 현덕이 말했다. "자룡은 나와 어려움을 함께 하였고, 마음이 철석같아 부귀로 움직이지 않을 것이오." 미방이 말했다. "내가 직접 그가 서북쪽으로 가는 것을 보았소." 장비가 말했다. "내가 직접 찾아가서 그를 만나면 창으로 찔러 죽이겠소!" 현덕이 말했다. "의심하지 마라. 예전에 내 두 형이 안량과 문추를 죽인 일을 기억하지 못하오? 자룡이 이리 간 것은 반드시 이유가 있을 것이오. 자룡은 나를 버리지 않을 것이오." 장비는 듣지 않고, 20여 기를 이끌고 장판교로 갔다. 다리를 건너 동쪽에 나무가 무성한 것을 보고 장비는 계책을 내어 20여 기에게 나뭇가지를 잘라 말 꼬리에 묶게 했다. 나무숲에서 오가며 먼지를 일으켜 의병으로 위장했다. 장비는 직접 창을 들고 다리 위에 서서 서쪽을 바라보았다. 한편 조운은 사경부터 조조의 군사와 싸우며 오가며 충돌하여 날이 밝도록 싸웠다. 현덕을 찾을 수 없었고, 현덕의 노약자들도 잃었다. 조운은 생각했다. "주군께서 감, 미 두 부인과 어린 주인 아두를 나에게 맡기셨는데, 오늘 군중에서 흩어졌으니 무슨 면목으로 주군을 뵙겠는가? 차라리 죽을 힘을 다해 싸워 두 부인과 어린 주인의 행방을 찾아야겠다!" 좌우를 돌아보니 겨우 30여 기만 따라왔다. 조운은 말을 달려 난군 속에서 찾기 시작했다. 두 현의 백성들이 호소하며 울부짖는 소리가 하늘을 찔렀다. 화살과 창에 맞아 남녀를 버리고 달아나는 자들이 헤아릴 수 없이 많았다. 조운이 달리던 중 풀밭에 누운 한 사람을 보았다. 자세히 보니 간옹이었다. 조운이 급히 물었다. "두 부인을 보지 못했소?" 간옹이 말했다. "두 부인께서 아두를 안고 달아나셨소. 제가 말을 타고 따라갔으나, 산비탈을 돌다가 한 장수에게 창에 찔렸소."말에서 떨어져 말은 빼앗겼소. 싸울 수 없었기에 여기 누워 있었소." 조자룡은 수행원의 말을 빌려 간옹에게 주고, 두 군사에게 간옹을 모시고 가서 주군에게 알리라고 했다. "나는 하늘이든 땅이든 주모와 아두를 반드시 찾겠소. 찾지 못하면 전장에서 죽겠소!" 말을 마치고 조자룡은 장판교로 달려갔다. 

갑자기 누군가 크게 외쳤다. "조장군 어디로 가시오?" 조자룡이 말머리를 돌려 물었다. "너는 누구냐?" "나는 유군의 호송 군사인데, 화살에 맞아 쓰러졌소." 조자룡은 두 부인의 소식을 물었다. 군사가 대답했다. "방금 감부인이 머리를 풀고 맨발로 백성들과 함께 남쪽으로 달아났소." 조자룡은 군사를 돌보지 않고 급히 말을 몰아 남쪽으로 달렸다. 여러 백성들이 남녀 수백 명이 함께 걷고 있었다. 조자룡은 크게 외쳤다. "그중에 감부인이 있는가?" 감부인이 뒤에서 조자룡을 보고 크게 울었다. 조자룡은 말에서 내려 창을 땅에 꽂고 울며 말했다. "주모를 잃은 것은 내 죄요! 미부인과 아두는 어디 있소?" 감부인이 말했다. "나와 미부인은 차를 버리고 백성들 사이에 섞여 걷다가 또 군사들을 만나 흩어졌소. 미부인과 아두는 어디 갔는지 모르오. 나 혼자 여기까지 도망쳤소." 말을 마치자 백성들이 다시 소리쳤고, 또 한 무리의 군사들이 나타났다. 

조자룡이 창을 들고 말에 올라 보니, 앞에 한 사람이 말에 묶여 있었다. 그 사람은 미축이었다. 뒤따르는 장수는 큰 칼을 들고 천여 명의 군사를 이끌고 있었는데, 이는 조인의 부장 순우도였다. 순우도는 미축을 잡아 공을 세우려 했다. 조자룡은 크게 외쳐 창을 들고 말을 몰아 순우도에게 달려들었다. 순우도는 맞서지 못하고 조자룡의 창에 찔려 말에서 떨어졌다. 조자룡은 미축을 구하고 말 두 필을 빼앗았다. 조자룡은 감부인을 말에 태우고 피로 길을 뚫어 장판교로 갔다.

장비가 창을 들고 다리 위에 서서 외쳤다. "자룡! 네가 어찌 우리 형님을 배반했느냐?" 조자룡이 말했다. "주모와 아두를 찾지 못해 늦은 것이지, 배반한 적이 없소!" 장비가 말했다. "간옹이 미리 알리지 않았다면 내가 널 그냥 두지 않았을 것이다!" 조자룡이 물었다. "주공은 어디 계시오?" 장비가 대답했다. "바로 앞에 계시다." 조자룡이 미축에게 말했다. "미자중, 감부인을 먼저 모시고 가시오. 나는 다시 미부인과 아두를 찾으러 가겠소." 말을 마치고 몇 기와 함께 다시 돌아갔다. 

가는 길에 한 장수가 철창을 들고 칼을 등에 맨 채 말을 타고 오고 있었다. 조자룡은 말없이 그 장수를 향해 돌진했다. 단 한 합에 그 장수를 창으로 찔러 쓰러뜨렸다. 원래 그 장수는 조조의 호위 장수 하후은이었다. 조조는 보검 두 자루를 가지고 있었는데, 하나는 '이천검'이고 다른 하나는 '청강검'이었다. 이천검은 조조 자신이 차고 다녔고, 청강검은 하후은에게 주었다. 청강검은 철을 자르듯 날카로웠다. 하후은은 용맹을 믿고 사람을 약탈하던 중 조자룡을 만나 창에 찔려 죽었다. 조자룡은 그 검을 빼앗아 보니 '청강'이라는 글자가 새겨져 있었다. 조자룡은 검을 꽂고 창을 들고 다시 적진으로 돌진했다. 돌아보니 따라온 기병은 없었고 혼자 남았다. 조자룡은 물러날 마음 없이 계속 미부인의 소식을 찾았다. 

갑자기 어떤 사람이 말했다. "부인이 아이를 안고 있는데, 왼쪽 다리에 창을 맞아 걷지 못하고 앞에 무너진 벽 안에 앉아 있다." 조자룡은 급히 달려갔다. 한 집이 불에 타 무너진 벽에 미부인이 아두를 안고 앉아 울고 있었다. 조자룡은 급히 말에서 내려 절하며 말했다. "부인을 잃은 것은 제 죄요. 부디 말에 올라타시오. 제가 걸어서라도 부인을 지켜드리겠소." 미부인이 말했다. "장군은 말 없이 어떻게 이 아이를 지키겠소? 나는 이미 중상을 입었으니, 장군께서 이 아이를 데리고 가시오. 나는 괜찮소." 조자룡이 말했다. "추격군이 가까이 오니 부디 말에 올라타시오." 미부인이 말했다. "나는 도저히 갈 수 없소. 아이를 부탁하오!" 미부인은 아두를 조자룡에게 건네주고, 스스로 우물에 몸을 던져 죽었다. 후에 시인이 이를 찬양하여 시를 지었다. "전장은 말의 힘을 필요로 하고, 걸어서 어린 임금을 지킬 수 없다. 한 목숨을 내어 유씨의 후사를 지키니, 그 용기는 여자라 할 수 없도다."조운은 부인이 이미 죽은 것을 보고, 조조군이 시신을 도둑질할까 두려워 바로 흙벽을 무너뜨려 마른 우물을 덮었다. 다 덮고 나서 갑옷을 벗고 가슴을 가리는 거울을 내려놓고 아두를 품에 안고 창을 잡고 말에 올랐다. 이내 한 장수가 보병을 이끌고 와서, 이는 조홍의 부장 안명이었다. 안명은 삼첨양날도를 휘두르며 조운과 싸웠으나, 삼합도 되지 않아 조운의 창에 찔려 쓰러졌다. 조운은 군사를 흩어버리고 길을 뚫고 나아갔다. 가던 중 또 한 무리의 군사가 길을 막았다. 앞에 있는 대장은 '하간 장합'이라는 깃발을 들고 있었다. 조운은 말없이 창을 휘둘러 장합과 싸웠다. 십여 합이 지나 조운은 더 이상 싸우지 않고 길을 뚫고 나아갔다. 뒤에서 장합이 추격해오자, 조운은 채찍을 휘둘러 더 빨리 달렸다. 갑자기 말과 함께 흙구덩이에 빠져버렸다. 장합이 창을 들어 찌르려 하자, 갑자기 붉은 빛이 흙구덩이에서 터져 나왔다. 말이 허공으로 뛰어올라 구덩이 밖으로 나왔다. 후세의 시인이 이를 찬양하여 시를 지었다. "붉은 빛이 몸을 감싸니 갇힌 용이 날아오르네, 전장의 말은 장판을 뚫어 나아가네. 사십이 년 진명주, 장군이 신위를 보이네." 장합이 이를 보고 크게 놀라 물러났다. 조운은 말을 달려 나아가는데, 뒤에서 두 장수가 외쳤다. "조운, 도망치지 마라!" 앞에 두 장수가 각각 다른 무기를 들고 길을 막았다. 뒤에서 쫓아온 자는 마연과 장의였고, 앞에서 막은 자는 초촉과 장남이었다. 모두 원소의 부하에서 항복한 장수들이었다. 조운은 네 장수와 싸우며, 조조군이 일제히 몰려들었다. 조운은 청강검을 뽑아 난도질을 했다. 검이 휘두를 때마다 갑옷을 뚫고 피가 샘솟았다. 군사를 물리치고 중군을 뚫고 나왔다. 이때 조조가 경산 정상에서 바라보니, 한 장수가 이르는 곳마다 무쌍의 위용을 보이고 있었다. 급히 좌우에 물었다. "저 장수는 누구냐?" 조홍이 말을 타고 내려와 크게 외쳤다. "군중의 장수는 이름을 밝혀라!" 조운이 응답했다. "나는 상산의 조자룡이다!" 조홍이 돌아가 조조에게 보고하니, 조조가 말했다. "참으로 호랑이 같은 장수로다! 반드시 생포해야겠다." 급히 명을 내려 각처에 전했다. "조운이 나타나면 절대로 화살을 쏘지 말고, 반드시 생포하라." 이로 인해 조운은 이 난관을 벗어날 수 있었다. 이는 아두의 복이었다. 조운은 아두를 품에 안고 중군을 뚫고 나아가 큰 깃발 두 개를 쓰러뜨리고 창 세 개를 빼앗았다. 앞뒤로 창과 검을 휘둘러 조조군의 명장을 오십여 명이나 죽였다. 후세의 시인이 이를 찬양하여 시를 지었다. "피 묻은 전포가 갑옷 속을 붉게 물들이니, 당양에서 누가 감히 그와 맞설 수 있으랴. 예로부터 전장에서 위급한 주인을 도운 이는, 오직 상산의 조자룡뿐이라." 조운은 중군을 뚫고 나아가 이미 대진을 벗어나려 했으나, 피가 전포를 물들였다. 다시 나아가던 중, 산비탈 아래서 두 무리의 군사가 튀어나왔다. 이는 하후돈의 부하 장수인 종진과 종신 형제였다. 한 명은 대도끼를, 한 명은 화극을 들고 크게 외쳤다. "조운, 빨리 말에서 내려 항복하라!" 이는 마치 호랑이 굴에서 벗어나 용의 연못에서 파도를 만난 격이었다. 과연 자룡이 어떻게 탈출할지, 다음 이야기를 기대해보라.