제42회 : 장익덕이 장판교에서 크게 소란을 피우고, 유예주가 패하여 한진으로 도망가다

종진과 종신 두 사람이 조운을 막고 싸웠다. 조운이 창을 내밀어 찔렀다. 종진이 큰 도끼를 휘두르며 맞섰다. 두 말이 교차하며 싸운 지 삼합도 되지 않아 조운의 창에 찔려 말에서 떨어졌다. 조운은 길을 뚫고 도망쳤다. 뒤에서 종신이 화극을 들고 쫓아왔다. 말의 꼬리가 서로 부딪히며 화극이 조운의 등 뒤에 그림자를 드리웠다. 조운은 급히 말머리를 돌려 두 가슴이 맞부딪혔다. 조운이 왼손으로 창을 들어 화극을 막고, 오른손으로 청강검을 뽑아 휘둘렀다. 투구와 머리가 반으로 갈라지며 종신이 말에서 떨어져 죽었다. 나머지 무리는 흩어졌다. 조운은 탈출하여 장판교로 향했다. 뒤에서 함성이 크게 울렸다. 원래 문빙이 군사를 이끌고 쫓아왔다. 조운이 다리 근처에 도착했을 때, 사람과 말이 지쳐 있었다. 장비가 창을 들고 다리 위에 서 있었다. 조운이 크게 외쳤다. "익덕이여, 나를 도와주게!" 장비가 말했다. "자룡, 빨리 가게. 추격병은 내가 맡겠다." 조운은 말을 몰아 다리를 건너 20여 리를 달렸다. 현덕과 사람들이 나무 아래서 쉬고 있는 것을 보았다. 조운이 말에서 내려 엎드려 울었다. 현덕도 울었다. 조운이 숨을 고르며 말했다. "조운이 죄를 지어 만 번 죽어도 가볍습니다! 미부인이 중상을 입고 말을 타지 않으려 하여 우물에 몸을 던져 죽었습니다. 저는 흙벽을 무너뜨려 그녀를 덮었습니다. 공자를 품에 안고 중군을 뚫고 나왔습니다. 주군의 큰 복덕으로 다행히 탈출할 수 있었습니다. 조금 전까지 공자가 품에서 울고 있었는데, 이 순간 아무 움직임이 없는 것을 보니, 아마도 더는 보호할 수 없을 것입니다." 그러고 나서 풀어보니, 아두가 잠들어 깨어나지 않았다. 조운이 기뻐하며 말했다. "다행히 공자가 무사합니다!" 두 손으로 현덕에게 건넸다. 현덕은 받아서 땅에 던지며 말했다. "너 때문에 거의 한 명의 장수를 잃을 뻔했구나!" 조운이 급히 땅에서 아두를 안고 울며 절하며 말했다. "조운이 비록 몸이 갈기갈기 찢겨도 보답할 수 없습니다!" 후세의 시인이 이를 칭송하여 시를 지었다. "조조 군 중에 나는 호랑이, 조운 품에는 작은 용이 잠들었네. 충신의 뜻을 위로할 길 없으니, 친아들을 말 앞에 던졌도다." 한편 문빙이 군사를 이끌고 조운을 쫓아 장판교에 이르렀다. 장비가 호랑이 수염을 거꾸로 세우고, 둥근 눈을 크게 뜨고, 뱀 창을 들고 말을 다리 위에 세웠다. 또 다리 동쪽 나무숲 뒤에서 먼지가 크게 일어나니, 복병이 있는 듯하여 말을 멈추고 감히 앞으로 나아가지 못했다. 얼마 지나지 않아 조인, 이점, 하후돈, 하후연, 악진, 장료, 장합, 허저 등이 모두 도착했다. 장비가 노려보며 창을 가로세우고 다리 위에 서 있는 것을 보고, 또 제갈공명의 계략일까 두려워 모두 감히 앞으로 나아가지 못하고 진을 쳤다. 곧바로 사람을 보내 조조에게 알렸다. 조조가 듣고 급히 말을 타고 진 뒤에서 왔다. 장비가 둥근 눈을 크게 뜨고 뒤의 군사 중에 푸른 비단 우산과 깃발이 오는 것을 보고, 조조가 의심하여 친히 보러 온 줄 알았다. 장비가 큰 소리로 외쳤다. "나는 연나라 사람 장익덕이다! 누가 감히 나와 한판 붙어볼 텐가?" 소리가 천둥 같았다. 조조 군이 이를 듣고 모두 다리가 후들거렸다. 조조가 급히 우산을 치우고 좌우를 돌아보며 말했다. "내가 전에 운장이 말하길, 익덕은 백만 군중에서 상장의 목을 가져오는 것이 주머니에서 물건을 꺼내는 것 같다고 했었다. 오늘 만나보니, 가볍게 보아서는 안 되겠다." 말이 끝나기 전에, 장비가 눈을 부릅뜨고 다시 외쳤다. "연나라 사람 장익덕이 여기 있다! 누가 감히 나와 죽기 살기로 싸울 텐가?" 조조가 장비의 기세를 보고 꽤나 물러서고 싶어 했다. 장비가 조조 후군의 진영이 움직이는 것을 보고, 창을 내밀며 다시 외쳤다. "싸우지도 않으면서, 물러가지도 않으면서, 도대체 어찌 된 것이냐!" 함성이 채 끝나기도 전에, 조조 곁에 있던 하후걸이 놀라 간담이 서늘해져 말에서 떨어졌다. 조조는 급히 말을 돌려 도망쳤다. 그러자 모든 군사와 장수들이 일제히 서쪽으로 도망갔다. 이는 바로, "어린아이야 천둥소리를 어찌 들으랴; 병든 나무꾼이 호랑이와 표범의 울음소리를 듣기 어렵다." 수많은 병사들이 무기를 버리고 투구를 떨어뜨렸다. 사람은 밀물처럼 몰려들고, 말은 산사태처럼 무너져 서로 짓밟았다. 후세의 시인이 이를 칭송하여 시를 지었다. "장판교 머리에 살기가 솟아나고, 창을 가로세우고 말을 세워 둥근 눈을 부릅떴네. 천둥 같은 함성 한 번에, 홀로 조조의 백만 군을 물리쳤네." 조조가 장비의 위세를 두려워하여 말을 몰아 서쪽으로 달아나니, 관과 비녀가 모두 떨어지고 머리카락이 흩날리며 도망쳤다. 장료와 허저가 따라가 고삐를 붙잡았다. 조조는 창황하여 어찌할 바를 몰랐다. 장료가 말했다. "승상, 놀라지 마십시오. 장비 한 사람을 어찌 깊이 두려워하십니까! 지금 급히 군사를 돌려 공격하면 유비를 잡을 수 있습니다." 조조가 그제야 조금 진정되어 장료와 허저를 다시 장판교로 보내 소식을 탐문하게 했다. 장비는 조조 군이 일제히 물러가는 것을 보고, 감히 추격하지 않고 급히 원래 따르던 기병 20여 명을 불러 말의 꼬리에 묶은 나뭇가지를 풀게 하고, 다리를 부수게 한 후 말을 돌려 현덕을 만나러 갔다. 다리 끊은 일을 보고했다. 현덕이 말했다. "내 아우의 용맹은 용맹하나, 아쉬움이 있구나." 장비가 그 이유를 물었다. 현덕이 말했다. "조조는 계략이 많다. 네가 다리를 끊은 것은 잘못이다. 그가 반드시 쫓아올 것이다." 장비가 말했다. "그가 내 한 번의 외침에 몇 리를 물러갔는데, 어찌 감히 다시 쫓아오겠습니까?" 현덕이 말했다. "다리를 끊지 않았다면, 그가 복병이 있을까 두려워 감히 진군하지 못했을 것이다. 이제 다리를 끊었으니, 그는 우리가 군사가 없고 두려워한다고 여겨 반드시 쫓아올 것이다. 그에게는 백만의 군사가 있으니, 강을 건너는 것쯤이야 한 다리 끊긴 것을 두려워하겠느냐?" 이에 곧바로 일어나 작은 길로 한진으로 향해 면양으로 달려갔다. 한편 조조는 장료와 허저를 보내 장판교의 소식을 탐문하게 했고, 그들이 돌아와 보고했다. "장비가 이미 다리를 끊고 떠났습니다." 조조가 말했다.장비는 교량을 끊고 떠났으니, 이는 그의 마음이 두려워서이다." 이에 명령을 내려 만 명의 군사를 보내 세 개의 부교를 신속히 건설하고, 오늘 밤에 강을 건너도록 하였다. 이점이 말했다. "이는 제갈량의 꾀일지도 모르니, 경솔히 나아가면 안 됩니다." 조조가 말했다. "장비는 단지 용맹한 장수일 뿐, 어떤 꾀가 있겠소?" 이에 명령을 내려 군사를 신속히 진격시켰다.

현덕이 한진에 가까워졌을 때, 갑자기 뒤에서 먼지가 일고 북소리가 천지를 뒤흔들었다. 현덕이 말했다. "앞에는 큰 강이 있고, 뒤에는 추격병이 있으니 어찌해야 하는가?" 급히 조운에게 명하여 적을 막도록 준비시켰다. 조조는 군사들에게 명령을 내렸다. "지금 유비는 솥 안의 물고기, 함정 속의 호랑이와 같으니, 이때 잡지 않으면 물고기를 바다에 놓고 호랑이를 산으로 돌려보내는 것과 같다. 모두 힘을 내어 앞으로 나아가라." 장수들은 명령을 받고 하나같이 힘을 내어 추격했다.

갑자기 산비탈 뒤에서 북소리가 나더니, 한 무리의 군사가 나타나 큰 소리로 외쳤다. "내가 여기서 오래 기다렸다!" 앞장선 장수는 청룡도(靑龍刀)를 들고 적토마(赤兔馬)에 앉아 있었다. 바로 관우였다. 그는 강하에서 군마 만 명을 얻어 당양 장판에서의 전투 소식을 듣고 이 길로 나와 길목을 막고 있었다.

조조가 관우를 보자마자 급히 말을 멈추고 뒤를 돌아보며 말했다. "또 제갈량의 꾀에 빠졌구나!" 명령을 내려 군사를 신속히 퇴각시켰다. 관우는 몇 리를 추격한 후 군사를 돌려 현덕을 보호하며 한진으로 갔다. 이미 배가 기다리고 있었다. 관우는 현덕과 감부인, 아두를 배로 모셔 앉혔다. 관우가 물었다. "둘째 형수는 어디에 계십니까?" 현덕은 당양의 일을 이야기했다. 관우가 한숨을 쉬며 말했다. "예전에 허창에서 사냥할 때 내 말을 들었다면 오늘의 화를 면할 수 있었을 것입니다." 현덕이 말했다. "나도 그때는 '쥐를 잡으려다 그릇을 깨뜨릴까 두려워했소.'"

이야기하는 중에 갑자기 강 남쪽에서 전쟁북이 크게 울리고 배들이 개미 떼처럼 바람을 타고 다가왔다. 현덕은 크게 놀랐다. 배가 가까이 오자 한 사람이 흰 옷에 은 갑옷을 입고 배 앞에 서서 크게 외쳤다. "숙부, 별고 없으셨습니까? 조카가 늦게 도착해 죄송합니다!" 현덕이 보니 바로 유기였다. 유기는 배를 타고 와서 울며 절했다. "숙부께서 조조에게 곤경에 처하셨다는 소식을 듣고 조카가 특별히 구원하러 왔습니다." 현덕은 크게 기뻐하며 군사를 합쳤다.

배에서 이야기를 나누던 중, 갑자기 서남쪽에서 전투선이 일자로 늘어서서 바람을 타고 다가왔다. 유기가 놀라 말했다. "강하의 군사는 이미 모두 이곳에 왔습니다. 지금 전투선이 길을 막고 있으니, 이는 조조의 군사이거나 강동의 군사일 것입니다. 어찌해야 합니까?" 현덕이 배 앞에 나가 보니, 한 사람이 두건을 쓰고 도복을 입고 배 앞에 앉아 있었다. 바로 공명이었고, 뒤에는 손건이 서 있었다. 현덕은 급히 배로 초대하여 이유를 물었다. 공명이 말했다. "제가 강하에 도착하자마자 먼저 관우에게 한진에 상륙해 지원하게 했습니다. 조조가 반드시 추격해 올 것을 예상하여, 주공께서 강릉으로 가지 않고 한진으로 향할 것을 예측했습니다. 그래서 일부러 유공자를 먼저 보내 지원하게 하고, 저는 하구로 가서 군사를 일으켜 도우러 왔습니다."

현덕은 크게 기뻐하며 함께 조조를 물리칠 계책을 논의했다. 공명이 말했다. "하구성은 험하고, 돈과 식량이 충분하여 오래 지킬 수 있습니다. 주공께서는 하구로 가서 주둔하시고, 유공자는 강하로 돌아가 전투선을 정비하고 군기를 수습하여 형세를 이루어 조조에 맞설 수 있습니다. 만약 모두 강하로 돌아가면 형세가 오히려 고립될 것입니다." 유기가 말했다. "군사의 말씀이 옳습니다. 그러나 제 생각에는 숙부께서 잠시 강하로 가셔서 군마를 정돈하고 다시 하구로 돌아가는 것이 늦지 않을 것입니다."

현덕이 말했다. "현질의 말도 일리가 있소." 이에 관우를 남겨 다섯 천의 군사를 이끌고 하구를 지키게 하고, 현덕, 공명, 유기는 함께 강하로 갔다. 한편 조조는 관우가 육로에서 군사를 이끌고 나와 길목을 차단하자 매복병이 있을까 두려워 추격하지 못했다. 또 수로로 먼저 가 유비가 강릉을 차지할까 두려워 밤을 새워 군사를 이끌고 강릉으로 갔다. 형주 치중 등의와 별가 유선은 이미 양양의 일을 알고 있었으므로 조조에 맞설 수 없음을 예상하고 형주의 군민을 이끌고 성 밖으로 나와 항복했다.

조조는 성에 들어가 민심을 안정시키고 한송의 죄를 풀어주고 대홍려로 삼았다. 나머지 관리들도 각각 포상을 받았다. 조조는 장수들과 의논하며 말했다. "지금 유비가 강하로 갔으니, 동오와 연합할까 두렵소. 이는 큰 재앙이 될 것이오. 어떻게 해야 이를 깨뜨릴 수 있겠소?" 순유가 말했다. "지금 우리는 큰 군세를 일으켰으니, 사신을 보내 동오에 격문을 보내어 손권에게 강하에서 사냥하며 유비를 함께 잡아 형주의 땅을 나누어 영원히 동맹을 맺자고 요청하시오. 손권은 반드시 놀라며 항복할 것이니, 그러면 우리의 일이 이뤄질 것이오."

조조는 그의 계책을 따르며 한편으로 격문을 보내 사신을 동오로 보내고, 다른 한편으로는 마보수군 83만을 점검하여 백만이라 속이고, 수륙병진하며 배와 기마가 함께 강을 따라 진격했다. 서쪽으로 형협에 연결되고, 동쪽으로 기황과 연결되어 진영이 300여 리에 걸쳐 있었다.동오의 손권은 채산군에 군사를 주둔하고, 조조가 대군을 이끌고 양양에 도착했으며, 유종이 이미 항복한 후 밤낮으로 강릉으로 진군하고 있다는 소식을 들었다. 손권은 모든 책사들을 모아 방어 전략을 논의했다. 노숙이 말했다. "형주는 우리 나라와 인접해 있고, 강산이 험하고 견고하며, 백성들은 부유합니다. 우리가 이를 차지한다면 제왕의 자질을 갖출 수 있습니다. 지금 유표가 새로 죽고, 유비가 새로 패했으니, 제가 강하에 가서 유표의 상을 치르며 유비에게 유표를 달래라고 말하고, 모든 장수들이 한마음으로 조조를 물리친다면 큰 일을 이룰 수 있을 것입니다." 손권은 그 말을 기뻐하며, 즉시 노숙을 강하로 보내 유표의 상을 치르게 했다.

한편 현덕은 강하에 도착하여 공명과 유기와 함께 좋은 계책을 논의했다. 공명이 말했다. "조조의 세력이 강대하니 급히 맞서 싸우기 어렵습니다. 동오의 손권에게 가서 도움을 청하는 것이 좋을 것입니다. 남북이 서로 대치하게 하여, 우리가 중간에서 이익을 취하면 어떻겠습니까?" 현덕이 말했다. "동오에는 인재가 많아 우리를 쉽게 받아들이지 않을 것입니다." 공명이 웃으며 말했다. "지금 조조가 백만 대군을 이끌고 강한에 호랑이처럼 자리 잡고 있으니, 동오가 어찌 사람을 보내 진위를 탐색하지 않겠습니까? 만약 누군가 이곳에 온다면, 저는 바로 동오로 가서 삼촌의 입으로 남북 양군이 서로를 삼키게 할 것입니다. 남군이 이기면 조조를 함께 죽이고 형주의 땅을 차지하고, 북군이 이기면 우리가 기세를 타고 강남을 차지하면 됩니다." 현덕이 말했다. "이론은 높으나, 동오 사람이 어떻게 올 수 있겠소?"

이때 사람이 전하여 말하길, "동오의 손권이 노숙을 보내 유표의 상을 치르게 하였으며, 배가 이미 강가에 도착했습니다." 공명이 웃으며 말했다. "큰일이 성사되었소!" 그리고 유기에게 물었다. "예전에 손책이 죽었을 때, 양양에서 사람을 보내 상을 치렀습니까?" 유기가 말했다. "동오와 우리 집은 부친의 원수가 있어, 어떻게 의례를 갖출 수 있겠습니까?" 공명이 말했다. "그렇다면 노숙이 온 것은 상을 치르기 위한 것이 아니라 군정을 탐색하기 위한 것입니다." 그런 후 현덕에게 말하였다. "노숙이 오면, 만약 조조의 동정을 묻는다면 주공께서는 모른다고 하십시오. 다시 묻거든 공명에게 물어보라고 하십시오."

계책이 정해지자, 사람을 보내 노숙을 맞이하였다. 노숙이 성에 들어와 상을 치르고 예물을 받은 후, 유기가 노숙을 데리고 현덕을 만나게 하였다. 예를 마친 후, 후당으로 초대하여 술을 마셨다. 노숙이 말했다. "오랜 시간 황숙의 대명을 들었으나 뵙지 못했습니다. 지금 뵙게 되어 매우 기쁩니다. 최근 황숙이 조조와 싸웠다는 소식을 들었는데, 그의 군세는 얼마나 되는지 아십니까?" 현덕이 말했다. "내 병사는 적고 장수가 부족하여, 조조가 오자마자 도망쳤기에 그의 진위를 알지 못합니다." 노숙이 말했다. "황숙이 제갈 공명의 계책을 써서 두 번의 화공으로 조조의 혼을 빼앗았다고 들었는데, 어찌 모른다고 하십니까?" 현덕이 말했다. "공명에게 물어보면 자세히 알 수 있을 것입니다." 노숙이 말했다. "공명은 어디에 있습니까? 만나 보고 싶습니다." 현덕이 공명을 불러 나오게 하였다.

노숙이 공명을 만나 예를 마친 후 말했다. "오랫동안 선생의 재덕을 사모하였으나 뵙지 못했습니다. 지금 뵙게 되어 기쁩니다. 현재의 위급한 상황에 대해 듣고 싶습니다." 공명이 말했다. "조조의 간계는 제가 모두 알고 있습니다. 다만 힘이 부족하여 피할 수밖에 없습니다." 노숙이 말했다. "황숙께서는 지금 이곳에 머무르실 것입니까?" 공명이 말했다. "주공께서는 창오 태수 오신과 오래된 인연이 있어 그에게 의지하려 합니다." 노숙이 말했다. "오신은 군량도 적고 병사도 적어 스스로를 보호할 수 없습니다. 어떻게 사람을 받아들일 수 있겠습니까?" 공명이 말했다. "오신의 처지는 오래 머물기에는 부족하지만, 지금은 잠시 의지하는 것이 좋습니다. 다른 좋은 계획이 있습니다." 노숙이 말했다. "손 장군은 여섯 군을 호랑이처럼 다스리고, 병사와 군량이 충분하며, 매우 현자를 존중하고 예를 갖추니, 동오의 영웅들이 많이 귀부하고 있습니다. 지금 주공께는 동오와 연합하여 큰 일을 도모하는 것이 좋습니다." 공명이 말했다. "유 주공께서는 손 장군과 인연이 없으니, 헛된 말로 시간을 낭비할까 두렵습니다. 또한 보내기에 적당한 사람이 없습니다." 노숙이 말했다. "선생의 형이 지금 동오의 참모로 계시니, 날마다 선생을 만나기를 원하고 있습니다. 제가 부족하나, 공과 함께 손 장군을 만나 큰 일을 논의하고자 합니다." 현덕이 말했다. "공명은 나의 스승으로 잠시도 떨어질 수 없습니다. 어떻게 보낼 수 있겠습니까?"

노숙이 굳게 공명을 함께 가자고 청했다. 현덕이 마지못해 허락하지 않는 척했다. 공명이 말했다. "일이 급하니 명을 받들어 한번 다녀오겠습니다." 현덕이 마침내 허락하였다. 노숙은 현덕과 유기와 작별하고 공명과 함께 배를 타고 채산군으로 향했다. 바로 이 때문에 제갈 공명이 작은 배를 타고 가 조조의 군사가 하루아침에 쉬게 된 것이다. 공명이 이 행차에서 무엇을 이루게 될지, 다음 이야기를 기대해보자.