제43회: 제갈량이 혀로 여러 유학자를 이기고, 노숙이 힘써 여러 의견을 물리치다. 

노숙과 공명은 현덕과 유기와 작별하고 배를 타고 채산군으로 향했다. 두 사람은 배 안에서 함께 의논하였다. 노숙이 공명에게 말했다. "선생이 손장군을 만나면, 절대로 조조의 병력이 많고 장수가 많다고 말하지 마시오." 공명이 말했다. "자경이 조언하지 않아도, 나는 내 대답을 준비해 두었소."

배가 도착하자, 노숙은 공명을 관역에서 잠시 쉬게 하고 자신은 먼저 손권을 만나러 갔다. 손권은 마침 문무백관들과 함께 회의 중이었는데, 노숙이 돌아왔다는 소식을 듣고 급히 불러들였다. 손권이 물었다. "자경이 강하에 다녀와서 실상을 어떻게 파악했소?" 노숙이 말했다. "대강을 알았으니, 천천히 말씀드리겠습니다." 손권이 조조의 격문을 노숙에게 보여주며 말했다. "조조가 어제 사자를 보내 이 문서를 전해왔소. 나는 이미 사자를 돌려보내고 지금 여러 사람과 상의 중이오." 노숙이 문서를 받아 읽어보니, 대략 이런 내용이었다: 

"나는 황제의 명을 받들어 죄를 정벌하노라. 깃발을 남쪽으로 향해, 유종은 손을 묶고 항복하며, 형주와 양양의 백성들은 바람처럼 따랐다. 지금 나는 백만의 병력과 천 명의 장수를 이끌고 강하에서 장군과 함께 사냥을 하려 하오. 함께 유비를 정벌하고 땅을 나누어 영원히 연맹을 맺읍시다. 관망하지 말고 빨리 답장을 보내시오."

노숙이 문서를 다 읽고 나서 물었다. "주공의 생각은 어떠하십니까?" 손권이 말했다. "아직 결론을 내리지 못했소." 장소가 말했다. "조조가 백만 대군을 이끌고 황제의 이름을 빌어 사방을 정벌하고 있으니, 거역하는 것은 순리적이지 않습니다. 주공의 가장 큰 방어선은 바로 장강인데, 지금 조조가 형주를 얻어 장강의 요새를 우리와 나누게 되니, 대적하기 어렵습니다. 제 생각에는 항복하는 것이 만안의 계책입니다." 여러 모사들도 모두 말했다. "자포의 말이 천의와 부합합니다." 손권은 잠시 말이 없었다. 장소가 다시 말했다. "주공께서 의심할 필요 없습니다. 조조에게 항복하면 동오의 백성은 편안해지고, 강남의 여섯 군을 지킬 수 있습니다." 손권은 고개를 숙이고 말이 없었다.

잠시 후, 손권이 일어나 옷을 갈아입으러 갔다. 노숙이 뒤따라갔다. 손권은 노숙의 의도를 알고 그의 손을 잡고 물었다. "그대는 어떻게 생각하오?" 노숙이 말했다. "방금 여러 사람의 말은 장군을 깊이 오해한 것입니다. 여러 사람은 모두 조조에게 항복할 수 있지만, 오직 장군만은 조조에게 항복할 수 없습니다." 손권이 물었다. "왜 그렇게 말하는 것이오?" 노숙이 말했다. "만약 우리가 조조에게 항복하면, 나는 고향으로 돌아가 관직을 유지할 수 있을 것입니다. 그러나 장군이 조조에게 항복하면 어디로 돌아가겠습니까? 지위는 후작에 불과하고, 차는 한 대, 말은 한 필, 수행원은 몇 명뿐일 것입니다. 어찌 남면하여 군주라 할 수 있겠습니까? 여러 사람의 뜻은 각자 자기 자신을 위하는 것이니, 들을 수 없습니다. 장군은 빨리 큰 계획을 세워야 합니다." 손권이 탄식하며 말했다. "여러 사람의 의견은 나의 기대에 크게 어긋났소. 자경이 큰 계획을 말한 것은 나와 같은 생각이오. 이는 하늘이 자경을 나에게 준 것이오! 하지만 조조는 최근 원소의 병력을 얻었고, 또 형주의 병력을 얻었으니, 그 세력이 강하여 대적하기 어려울까 걱정이오." 노숙이 말했다. "내가 강하에 이르러 제갈균의 동생 제갈량을 데려왔으니, 주공께서 그에게 물어보면 실상을 알 수 있을 것입니다." 손권이 말했다. "와룡 선생이 여기 있단 말이오?" 노숙이 말했다. "현재 관역에서 쉬고 있습니다." 손권이 말했다. "오늘은 이미 늦었으니 아직 만나지 않았소. 내일 문무백관을 모아 먼저 우리 강동의 영웅들을 만나게 한 후, 회의에서 논의합시다." 노숙이 명령을 받고 떠났다. 

다음 날, 노숙이 관역에서 공명을 만나 다시 당부했다. "이제 우리 주공을 만나면, 절대로 조조의 병력이 많다고 말하지 마시오." 공명이 웃으며 말했다. "나는 기회를 보고 대답할 것이니, 결코 실수하지 않을 것이오." 노숙은 공명을 데리고 손권의 막하로 갔다. 이른 아침에 이미 장소, 고옹 등 20여 명의 문무백관이 높은 모자를 쓰고 단정히 앉아 있었다. 공명이 일일이 인사하며 이름을 물었다. 예를 마친 후, 손님 자리에 앉았다. 장소 등은 공명의 풍채가 빼어나고 기상이 웅장한 것을 보고 그가 분명히 유세를 하러 온 사람이라 생각했다. 장소가 먼저 말했다. "나는 강동의 미천한 사람인데, 오랫동안 선생이 롱중에 누워 관중과 악의에 비유한다는 말을 들었습니다. 이 말이 사실이오?" 공명이 말했다. "이는 내가 평생 작은 비교에 불과하오." 장소가 말했다. "최근 유비가 세 번이나 선생을 초청하여 초가집에서 모셨고, 선생을 얻은 후 물고기가 물을 얻은 것처럼 생각하며 형주와 양양을 모두 차지하려 하였소. 그런데 갑자기 조조에게 맡기게 되었는데, 이는 무슨 뜻이오?" 공명은 장소가 손권 밑의 첫 번째 모사라는 것을 알고, 그를 먼저 이기지 않으면 손권을 설득할 수 없다고 생각했다. 그래서 대답했다. "나는 한중의 땅을 얻는 것이 손바닥 뒤집기처럼 쉬운 일이라 생각했소. 우리 주 유비는 인의를 몸소 실천하여 같은 종족의 기반을 빼앗는 것을 참지 못해, 이를 사양했소. 유종은 간사한 말을 듣고 몰래 항복하여, 조조가 기세를 떨치게 하였소. 지금 우리 주는 강하에 군사를 주둔하며, 다른 좋은 계획을 가지고 있으니, 평범한 사람들은 알 수 없소." 장소가 말했다. "그렇다면 선생의 말과 행위가 서로 어긋나는 것이오. 선생은 스스로를 관중과 악의에 비유하였다. 관중은 환공을 보좌하여 제후를 지배하고 천하를 바로잡았으며, 악의는 약한 연나라를 도와 70여 개의 성을 차지하였소. 이 두 사람은 진정 세상을 구원하는 인재였소. 선생은 초가집에 있으면서 바람과 달을 웃으며 무릎을 껴안고 앉아 있었소. 지금 유비를 따랐으니, 마땅히 백성을 위해 이익을 도모하고 해를 제거하며 반란을 진압해야 하오. 유비가 선생을 얻기 전에도 천하를 종횡하며 성을 차지했소. 지금 선생을 얻으니, 사람들은 모두 기대했소.호랑이가 날개를 달고 날아오르듯, 한실이 부흥하고 조씨가 멸망하는 날이 올 것이다. 조정의 옛 신하들과 산림의 은사들이 모두 눈을 부릅뜨고 기다리며, 높은 하늘의 구름을 걷어내고 해와 달의 빛을 올려, 이 백성을 물과 불에서 구원하고 천하를 안락하게 만들 시기를 기다리고 있다. 하 선생이 예주로 돌아간 후, 조조의 군대가 나오면 갑옷과 무기를 버리고 바람처럼 도망치며, 위로는 유표에게 보답하지 못하고 아래로는 고아를 도와 영토를 지키지 못하였다. 신야를 버리고 번성으로 달아나고, 당양에서 패하여 하구로 도망가 숨을 곳이 없었다. 이는 예주가 선생을 얻은 후 오히려 그 전보다 못한 것이다. 과연 관중과 악의가 이와 같았겠는가? 어리석은 이의 직언이니 부디 탓하지 마시길 바란다!" 공명은 듣고 나서 조용히 웃으며 말했다. "붕새가 만 리를 날아가는 뜻을 어찌 무리의 새들이 알겠는가? 이는 마치 사람이 깊은 병에 걸렸을 때, 먼저 죽을 끓여 먹이고 온화한 약을 복용시킨 후, 오장육부가 조화롭게 되고 몸이 점차 편안해지면 그때 고기를 먹여 보충하고 강한 약으로 치료하여 병의 뿌리를 완전히 제거하고 사람을 완전히 살리는 것과 같다. 만약 기맥이 조화롭게 되기 전에 강한 약을 투여한다면, 안정을 유지하기가 어려울 것이다. 우리 주 유예주는 예전에 군사가 여남에서 패하여 유표에게 몸을 의탁했을 때, 병사가 천 명도 되지 않았고 장수는 오직 관우, 장비, 조운 뿐이었다. 이는 병세가 극도로 쇠약해진 것과 같았다. 신야는 외진 작은 현으로, 인구가 적고 식량이 부족하였으므로 예주는 잠시 몸을 의탁한 것일 뿐 진정으로 지키려는 곳이 아니었다. 병기가 완비되지 않고 성곽이 견고하지 않으며, 군대가 훈련되지 않고 식량이 부족하였으나, 백마에서 적의 진을 태우고 백하에서 물을 이용하여 하후돈과 조인을 놀라게 하였다. 내가 생각하기에 관중과 악의가 병법을 쓰는 것이 이보다 나을 것이 없다고 본다. 유종이 조조에게 항복한 것은 예주가 전혀 몰랐던 일이며, 또한 혼란을 틈타 같은 종족의 기반을 빼앗지 못한 것은 진정한 대인대의의 행동이다. 당양에서의 패배는 예주가 수십만 명의 의로운 백성을 보고 노인을 부축하고 어린이를 데리고 함께 따르며, 그들을 버릴 수 없어 하루에 십 리를 걸으며 강릉을 점령할 생각을 하지 않고 함께 패배를 맛본 것도 역시 대인대의의 행동이다. 적은 병력이 많은 병력을 이기지 못하는 것은 승패의 상례이다. 옛 고황제가 항우에게 여러 번 패배했으나, 해하에서 한 번의 싸움으로 성공한 것은 한신의 훌륭한 계략이 아니겠는가? 국가의 대계, 사직의 안위는 주모자가 있는 것이지, 빈말로 사람을 속이는 자들이 아니며, 앉아서 논의하고 서서 말하는 데는 아무도 따라올 수 없으나, 임기응변에는 백 가지 중 하나도 능하지 못한 자들이 어찌 비할 수 있겠는가? 이는 진정 천하의 웃음거리가 될 뿐이다!" 이 말을 듣고 장소는 아무 말도 하지 못하였다. 좌중에서 한 사람이 목소리를 높여 물었다. "지금 조공의 군대는 백만이고 장수는 천 명에 달하는데, 용맹하게 강하를 침략하려 하고 있다. 공은 어떻게 생각하는가?" 공명이 보니, 이는 바로 우번이었다. 공명이 말했다. "조조는 원소의 개미 같은 병사들과 유표의 무리들을 모았으나, 수백만이라도 두렵지 않다." 우번이 냉소하며 말했다. "당양에서 패하고 하구에서 계책이 다하였으며, 조그마한 나라에 구원을 청하면서도 두렵지 않다고 말하니, 이는 진정 큰소리로 사람을 속이는 것이다!" 공명이 말했다. "유예주는 수천 명의 의로운 군사로 어찌 백만의 잔혹한 무리를 이길 수 있겠는가? 하구로 퇴각하여 때를 기다린 것이다. 지금 강동은 병력이 강하고 식량이 충분하며, 또 장강의 험준함이 있으니, 그 주군을 굽혀 도적에게 항복하게 하여 천하의 치욕을 무시하려 한다면, 이를 논하면 유예주가 진정 조조를 두려워하지 않는다고 할 수 있다!" 우번은 대답하지 못했다. 좌중에서 또 한 사람이 물었다. "공명은 소진과 장의를 본받아 동오를 설득하려는가?" 공명이 보니, 이는 바로 보즐이었다. 공명이 말했다. "보자산은 소진과 장의를 변사로 여겼으나, 소진과 장의도 호걸이었다. 소진은 육국의 승상을 지냈고, 장의는 두 번이나 진나라의 승상을 지냈으며, 모두 나라를 보필하는 계책이 있었지, 강한 자를 두려워하고 약한 자를 능멸하며 칼을 피하는 사람이 아니었다. 그대들은 조조의 허언과 거짓말을 듣고 두려워하여 항복을 청하면서 감히 소진과 장의를 비웃는가?" 보즐은 말이 없었다. 갑자기 한 사람이 물었다. "공명은 조조를 어떻게 생각하는가?" 공명이 보니, 이는 바로 설종이었다. 공명이 대답했다. "조조는 한나라의 도적이다. 무엇이 더 필요하겠는가?" 설종이 말했다. "공의 말이 틀렸다. 한나라 역사가 지금까지 이어져 천수가 다하였다. 지금 조공은 이미 천하의 3분의 2를 차지하고 있어 사람들이 모두 마음을 기울인다. 유예주는 천시를 알지 못하고 강제로 다투려 하니, 이는 계란으로 바위를 치는 것과 같아 어찌 패배하지 않겠는가?" 공명이 엄하게 말했다. "설경문은 어찌 이리 무부무군한 말을 하는가! 사람은 하늘과 땅 사이에 태어나 충효를 몸을 세우는 근본으로 삼는다. 공이 이미 한나라의 신하라면, 신하가 아닌 자를 보면 함께 다짐하여 토벌하는 것이 신하의 도리이다. 지금 조조의 조상들은 한나라의 녹을 받아먹고 보답할 생각은 하지 않고 도리어 반역을 품고 있으니, 천하의 사람들이 함께 분노할 일이다. 공이 이를 천수에 귀속시킨다면, 진정 무부무군한 사람이다! 더는 말할 가치가 없다! 다시는 말하지 말라!" 설종은 얼굴이 부끄러워 대답하지 못했다. 좌중에서 또 한 사람이 물었다. "조조는 비록 천자를 모시고 제후를 명령하고 있지만, 여전히 상국 조참의 후손이다. 유예주는 비록 중산정왕의 후손이라 하나, 고증할 수 없어 보는 바에는 그저 돗자리를 짜고 신발을 파는 사람일 뿐이다. 어찌 조조와 대적할 수 있겠는가?" 공명이 보니, 이는 바로 육적이었다. 공명이 웃으며 말했다. "공은 원술의 자리에서 귤을 품었던 육랑이 아닌가? 앉아서 내 말을 들으라. 조조가 상국 조참의 후손이라면, 세세히 한나라의 신하였다. 지금은 권력을 독점하고 제멋대로 굴며 임금을 능멸하는데, 이는..."조조는 한나라의 도적일 뿐만 아니라, 조씨 가문의 역적이기도 하다! 유예주는 당당한 황실의 후손으로 현제 황제의 혈통이며, 족보에 의해 작위를 받았으니 어찌 고증할 수 없다고 하는가? 더구나 고조는 정장으로부터 일어나 천하를 얻었으니, 돗자리 짜고 신발 파는 것이 어찌 수치스러운 일이겠는가? 그대는 소견이 좁아서 고상한 인물과 함께 말할 자격이 없다!" 육적은 말문이 막혔다. 좌중에서 한 사람이 갑자기 말했다. "공명이 하는 말은 모두 억지에 불과하고, 올바른 논리가 아니니 더 말할 필요가 없다. 공명은 어떤 경전을 공부했는지 물어보겠다." 공명이 바라보니, 이는 바로 엄준이었다. 공명이 말했다. "글귀를 찾아내어 해석하는 것은 세상의 썩은 유생들이나 하는 짓이다. 어찌 나라를 일으키고 일을 세울 수 있겠는가? 더구나 옛날에 농사를 짓고 고기를 잡던 이윤, 낚시를 하던 강태공, 장량, 진평 등의 인물들은 모두 세상을 구할 재능이 있는 사람들이었는데, 그들이 어떤 경전을 공부했는지 알 수 있는가? 어찌 글만 읽고 붓과 먹을 가지고 놀며, 문장을 꾸미고 해석하는 일에만 몰두하겠는가?" 엄준은 고개를 숙이고 기가 죽어서 대답하지 못했다. 갑자기 또 한 사람이 큰 소리로 말했다. "공은 큰소리만 칠 뿐 실제로 학문이 있는지 두렵다. 아마 유생들에게 웃음거리가 될 것이다." 공명이 그를 바라보니, 이는 바로 여남의 정덕추였다. 공명이 대답했다. "유학자에는 군자와 소인이 있다. 군자 유학자는 충군애국하며, 정의를 지키고 사악함을 미워하여, 그 덕이 당시 사람들에게 미치게 하고, 이름이 후세에 남게 한다. 그러나 소인 유학자는 오직 글만을 꾸미고, 붓과 먹에만 능하며, 젊어서부터 시를 짓고, 늙어서는 경전을 파고들며, 글은 많지만 가슴속에는 한 가지 계책도 없다. 예를 들어 양웅은 글로 세상에 이름을 날렸지만, 왕망을 섬기며 굴욕을 견디다 끝내 자결한 것이 바로 소인 유학자의 모습이다. 비록 하루에 만 글자를 지을 수 있다 해도 무슨 소용이 있겠는가!" 정덕추는 대답하지 못했다. 좌중에서 모두 공명의 대답에 압도당해 말문이 막혔다. 이때 좌중에 있던 장온과 낙통 두 사람이 다시 질문하려 했다. 갑자기 한 사람이 밖에서 들어와 엄숙한 목소리로 말했다. "공명은 당대의 기재이다. 그대들이 입씨름으로 그를 난처하게 하는 것은 손님의 예가 아니다. 조조의 대군이 경계에 임박했는데, 퇴적할 계책을 생각하지 않고 헛되이 말싸움을 하는가!" 모두 그를 바라보니, 이는 바로 영릉 사람 황개로, 자는 공복이며, 현재 동오의 양관이었다. 황개가 공명에게 말했다. "내가 듣기로는 말이 많으면 이익을 얻기보다, 침묵하는 것이 낫다고 했다. 어찌 금석 같은 논리를 우리 주군에게 말하지 않고, 여기서 논쟁하고 있는가?" 공명이 말했다. "여러분이 세상 일을 모르고 서로 묻고 따지니, 답하지 않을 수 없었다." 이에 황개와 노숙이 공명을 안으로 인도했다. 중문에 이르러 마침 제갈근을 만나 공명이 예를 갖추었다. 제갈근이 말했다. "현제 동생이 강동에 왔는데 어찌 나를 보러 오지 않았는가?" 공명이 말했다. "동생은 이미 유예주를 섬기고 있으니, 이치를 따지자면 공사를 우선하고 사사를 뒤로 해야 합니다. 공사가 끝나지 않았으니 사사로운 일을 감히 할 수 없습니다. 형이 용서해 주기를 바랍니다." 제갈근이 말했다. "현제 동생이 오나라 주군을 뵙고 나서 이야기하자." 말을 마치고 떠났다. 노숙이 말했다. "아까 부탁한 것을 잊지 말게." 공명이 고개를 끄덕이며 응낙했다. 공명을 대청으로 인도하니, 손권이 계단 아래로 내려와 맞이하며 예우를 다했다. 예를 마치고 공명에게 자리를 내주었다. 문무백관이 양쪽에 나뉘어 서 있었다. 노숙이 공명 옆에 서서 그의 말을 지켜보았다. 공명이 현덕의 뜻을 전하고 나서 몰래 손권을 살펴보니, 푸른 눈에 자줏빛 수염, 당당한 모습이었다. 공명은 속으로 생각했다. "이 사람은 용모가 비범하니, 자극할 수는 있어도 설득할 수는 없다. 그가 물을 때를 기다려 자극하는 말을 써야겠다." 차를 올리고 나서 손권이 말했다. "노숙에게 그대의 재능을 많이 들었다. 오늘 다행히 만나게 되어 감히 가르침을 청한다." 공명이 말했다. "재능도 없고 학문도 없어, 밝은 질문에 부끄럽습니다." 손권이 말했다. "그대는 최근 신야에 있어 유예주를 도와 조조와 결전을 벌였으니, 반드시 그 군대의 허실을 잘 알 것이다." 공명이 말했다. "유예주의 군대는 병력이 약하고 장수가 적으며, 신야 성은 작고 식량도 없어, 어찌 조조와 맞설 수 있겠습니까?" 손권이 말했다. "조조의 군대는 얼마나 되는가?" 공명이 말했다. "기병과 보병, 수군을 합쳐 약 백만 명입니다." 손권이 말했다. "거짓말이 아니냐?" 공명이 말했다. "거짓말이 아닙니다. 조조는 이미 연주에서 청주의 군대 20만을 얻었고, 원소를 평정한 후에는 50-60만을 얻었으며, 중원에서 새로 모집한 군대가 30-40만, 이제 또 형주의 군대 20-30만을 얻었으니, 이를 계산하면 적어도 150만은 됩니다. 제가 백만이라 말한 것은 강동의 사람들을 놀라게 할까 두려워서입니다." 노숙이 옆에서 듣고 놀라서 공명을 바라보았지만, 공명은 보지 못한 척했다. 손권이 말했다. "조조의 부하 장수는 얼마나 되는가?" 공명이 말했다. "지혜롭고 계책이 많은 사람과 싸움에 능한 장수가 어찌 한두 명에 그치겠습니까?" 손권이 말했다. "지금 조조가 형주를 평정하고 나서 또 먼 곳을 도모하려 하는가?" 공명이 말했다. "지금 강가에 진을 치고 전선을 준비하고 있으니, 강동을 도모하지 않고 어디를 취하려 하겠습니까?" 손권이 말했다. "만약 그가 삼키려는 뜻이 있다면, 싸울 것인가 말 것인가, 그대가 나를 위해 결정해 주시오." 공명이 말했다. "제가 한마디 하고자 하나, 장군께서 듣지 않을까 두렵습니다." 손권이 말했다. "높은 의견을 듣고 싶소." 공명이 말했다. "이전에 천하가 대란에 빠져 장군께서 강동에서 일어났고, 유예주가 한남에서 사람들을 모아 조조와 함께 천하를 다투었습니다. 지금 조조가 큰 난을 제거하고 거의 평정했으며, 최근에 또 형주를 깨뜨려 그 위세가 천하에 떨치고 있습니다. 비록 영웅이 있다 해도 무기를 쓸 수 있는 곳이 없으니, 유예주가 도망쳐 여기까지 온 것입니다. 원컨대 장군께서 힘을 헤아려 처신하길 바랍니다. 만약 오월 

공명이 말했다. "장군께서 외면적으로는 복종하는 척하면서도 내심으로는 의심과 두 마음을 품고 있으니, 사태가 급박해질 때 결단하지 못하면 재앙이 닥칠 날이 멀지 않았습니다."

손권이 말했다. "정말 그대 말이 옳다면, 왜 유비는 조조에게 항복하지 않는가?"

공명이 대답했다. "예전에 전횡은 제나라의 장수에 불과했으나, 오히려 의를 지켜 치욕을 받지 않았습니다. 하물며 유비는 왕실의 후손으로 영웅적 재능이 세상을 덮고, 많은 사람들이 그를 우러러보는데, 어떻게 사람 아래에서 굽힐 수 있겠습니까?"

손권은 공명의 이 말을 듣고 얼굴이 붉어지며 옷자락을 휘날리며 일어나 후당으로 퇴장했다. 모두가 웃으며 흩어졌다. 

노숙이 공명을 책망하며 말했다. "선생님, 어찌하여 이런 말을 하셨습니까? 다행히 우리 주군은 마음이 넓어 바로 면박을 주지 않았습니다. 선생님의 말은 우리 주군을 심히 무시한 것입니다."

공명이 웃으며 말했다. "어찌 그렇게 포용력이 없습니까? 나는 스스로 조조를 물리칠 계책이 있습니다. 하지만 그가 나에게 묻지 않으니 말하지 않은 것입니다."

노숙이 말했다. "정말 좋은 계책이 있다면, 내가 주군께 청하여 가르침을 구하겠습니다."

공명이 말했다. "나는 조조의 백만 군사를 개미 떼처럼 여깁니다! 내 손을 한 번 들면 모두 가루가 될 것입니다!"

노숙은 그 말을 듣고 후당으로 들어가 손권을 만났다. 손권은 아직 화가 가라앉지 않아 노숙에게 말했다. "공명이 나를 너무나도 기만했다!"

노숙이 말했다. "저도 공명을 책망했으나, 공명은 도리어 주군께서 포용력이 없다고 비웃었습니다. 조조를 물리칠 계책이 있으나, 쉽게 말하지 않겠다고 하였습니다. 주군께서 직접 청하지 않으시겠습니까?"

손권이 기쁨으로 돌아서며 말했다. "원래 공명에게 좋은 계책이 있었던 것이로군요. 내가 잠시 얕은 생각으로 큰일을 그르칠 뻔했습니다."

손권은 노숙과 함께 다시 당으로 나와 공명을 청하여 이야기를 나눴다. 손권은 공명을 보고 사과하며 말했다. "아까는 제가 무례했습니다. 부디 죄를 묻지 말아주십시오."

공명도 사과하며 말했다. "제가 말을 함부로 하여 죄송합니다."

손권은 공명을 후당으로 초대하여 술자리를 마련했다. 여러 차례 술잔을 주고받은 후 손권이 말했다. "조조가 평생 미워했던 자는 여포, 유표, 원소, 원술, 유비와 나뿐입니다. 이제 이들 중 대부분이 사라지고 유비와 나만 남아 있습니다. 내가 오나라의 모든 땅을 가지고도 어찌할 수 없게 되었으니, 내 결심은 이미 굳어졌습니다. 유비만이 조조와 맞설 수 있는 사람입니다. 그러나 유비가 최근 패배했는데, 어떻게 이 어려움을 이겨낼 수 있겠습니까?"

공명이 말했다. "유비는 비록 최근 패배했으나, 관우가 아직 정예병 만 명을 이끌고 있습니다. 유기 또한 강하의 병사 만 명을 지휘하고 있습니다. 조조의 군대는 먼 길을 와서 피로해졌고, 유비를 추격하느라 경장군(輕裝軍)이 하루 밤낮에 300리를 달렸습니다. 이는 '강한 활의 마지막 힘으로는 얇은 비단도 뚫지 못한다'는 격언과 같습니다. 또한 북방 사람들은 수전에 익숙하지 않습니다. 형주 백성들이 조조를 따르는 것은 어쩔 수 없이 한 것이지, 본심이 아닙니다. 지금 장군께서 진심으로 유비와 협력한다면, 반드시 조조를 물리칠 수 있습니다. 조조의 군대가 패하면 북쪽으로 돌아갈 것이고, 그때 형주와 오나라의 힘이 강해져 삼국이 각각 버티는 형세가 될 것입니다. 성공과 실패의 기회는 오늘에 달려 있으니, 오직 장군께서 결정하셔야 합니다."

손권은 크게 기뻐하며 말했다. "선생님의 말씀에 눈이 뜨였습니다. 내 뜻은 이미 굳어졌으니 더 이상 의심하지 않겠습니다. 오늘 바로 군사를 일으켜 조조를 멸하겠습니다."

손권은 노숙에게 이 뜻을 문무 백관에게 전하게 하고, 공명을 객사로 보내 쉬게 했다. 장소는 손권이 군사를 일으키려 한다는 소식을 듣고, 사람들과 함께 말했다. "공명의 계책에 빠졌구나!" 급히 손권을 찾아가 말했다. "주군께서 조조와 싸우려 군사를 일으키려 한다는 소식을 들었습니다. 주군께서 스스로 생각해보시니, 원소와 비교해 어떻습니까? 조조는 예전에 병력도 적고 장수도 적었으나, 한 번의 전투로 원소를 이겼습니다. 하물며 지금은 백만 대군을 거느리고 남쪽을 정벌하는데, 어찌 가볍게 적을 보겠습니까? 만약 제갈량의 말을 듣고 함부로 군사를 일으키면, 이는 '장작을 지고 불을 끄러 가는 것'과 같습니다." 

손권은 고개를 숙이고 아무 말도 하지 않았다.

고옹이 말했다. "유비는 조조에게 패했기 때문에 우리 강동의 군사를 빌려 저항하려는 것입니다. 주군께서 어찌 그에게 이용당하시겠습니까? 자부의 말을 들어주십시오."

손권은 깊이 생각하며 결정을 내리지 못했다.

장소 등이 나가고 노숙이 들어와 말했다. "방금 장자부 등이 주군께 군사를 일으키지 말라고 간언하며 강하게 항복을 주장하였습니다. 이는 모두 자기 몸과 처자를 보호하려는 신하들로, 자신을 위한 계책일 뿐입니다. 주군께서는 그 말을 듣지 마십시오."

손권은 여전히 깊이 생각하며 결정을 내리지 못하고 있었다.

노숙이 말했다. "주군께서 망설이시면 반드시 사람들을 그르치게 됩니다."

손권이 말했다. "그대는 잠시 물러가게, 내가 세 번 생각해 보겠소."

노숙은 물러갔다. 

당시에 무장들은 싸우기를 원하였으나 문관들은 모두 항복을 주장하여 의견이 분분하였다.

손권은 내실로 들어가 침식이 불안하여 결정을 내리지 못하고 있었다. 

오국태가 손권의 이런 모습을 보고 물었다. "무슨 일이 있기에 잠도 못 자고 식사도 못 하느냐?"

손권이 말했다. "지금 조조가 강한에 군사를 주둔하고 있어 강남을 내려올 것 같습니다. 문무 백관에게 물어보니, 어떤 이는 항복하자 하고 어떤 이는 싸우자 합니다. 싸우려니 적은 병력으로 많은 병력을 이길 수 있을지 두렵고, 항복하자니 조조가 나를 용납하지 않을까 두렵습니다. 그래서 결정을 내리지 못하고 있습니다."

오국태가 말했다. "네가 왜 내 언니의 임종 말을 기억하지 않느냐?"

손권은 마치 술이 깨어난 듯, 꿈에서 깨어난 듯 깨달음을 얻었다.

"어머니의 임종 말을 기억하고, 그로 인해 주유가 큰 공을 세우게 되었구나."

과연 오국태가 무슨 말을 했는지, 다음 내용을 기대하시라.