손권의 어머니가 손권이 망설이는 것을 보고 말했다. "네가 왜 내 언니의 유언을 기억하지 않느냐? 백부가 임종할 때 말했다. '내정은 장소에게 물어보고, 외정은 주유에게 물어봐라.' 지금 왜 공근에게 묻지 않는가?" 손권은 크게 기뻐하며 즉시 사자를 보내어 파양에 있는 주유에게 군사 문제를 논의하도록 요청했다. 주유는 파양호에서 수군을 훈련하고 있었는데, 조조의 대군이 한수에 도착했다는 소식을 듣고 밤을 새워 채상군으로 돌아와 군사 문제를 논의했다. 사자가 출발하기도 전에 주유가 먼저 도착했다. 노숙은 주유와 가장 친하여 먼저 와서 맞이하고, 이전의 일을 자세히 설명했다. 주유는 말했다. "자경은 걱정하지 말라. 나는 이미 주장이 있다. 지금 즉시 공명을 초청하라." 노숙은 말을 타고 떠났다. 주유는 잠시 쉬고 있었다. 갑자기 장소, 고옹, 장소, 보즐 네 명이 찾아왔다. 주유는 그들을 맞아 들여 자리에 앉히고 인사를 나눴다. 장소가 말했다. "도독은 강동의 이익과 해로움을 알고 있는가?" 주유는 말했다. "아직 모른다." 장소가 말했다. "조조가 백만 군사를 거느리고 한수에 주둔하고 있는데, 어제 격문이 도착하여 주공을 강하에서 사냥하자고 초청했다. 비록 삼키려는 의도가 있지만, 아직 그 모습을 드러내지 않았다. 우리 모두 주공에게 항복할 것을 권유하여 강동의 재앙을 면하자고 했다. 그런데 노숙이 강하에서 유비의 군사 제갈량을 데리고 와서, 그가 분노를 풀기 위해 주공을 자극하고 있다. 자경은 이를 깨닫지 못하고 있다. 도독이 결정을 내려야 한다." 주유가 말했다. "여러분의 의견이 모두 같은가?" 고옹 등이 말했다. "모두 같은 의견이다." 주유가 말했다. "나도 항복하고 싶다. 여러분은 돌아가라. 내일 주공을 만나면 결정하겠다." 장소 등이 물러갔다. 잠시 후, 정무, 황개, 한당 등 전투 장수들이 찾아왔다. 주유는 그들을 맞아들여 위로하고 말했다. 정무가 말했다. "도독은 강동이 조만간 다른 사람에게 속할 것을 알고 있는가?" 주유가 말했다. "아직 모른다." 정무가 말했다. "우리는 손 장군을 따라 기초를 세우고 수백 번의 전투를 거쳐 여섯 군을 얻었다. 그런데 주공이 모사들의 말을 듣고 조조에게 항복하려 하니, 이는 정말 부끄럽고 안타까운 일이다. 우리는 차라리 죽을지언정 치욕을 당하지 않겠다. 도독이 주공을 설득하여 군사를 일으켜 주기를 바란다. 우리는 목숨을 바쳐 싸우겠다." 주유가 말했다. "장군들의 의견이 모두 같은가?" 황개가 분노하여 일어나 이마를 치며 말했다. "내 머리는 잘릴 수 있지만, 결코 조조에게 항복하지 않겠다!" 모두가 말했다. "우리도 모두 항복을 원하지 않는다." 주유가 말했다. "나도 조조와 결전을 원한다. 어떻게 항복할 수 있겠는가? 장군들은 돌아가라. 내일 주공을 만나면 결정하겠다." 정무 등이 물러갔다. 잠시 후, 제갈근, 여범 등 문관들이 찾아왔다. 주유는 그들을 맞아들이고 예를 갖추었다. 제갈근이 말했다. "내 동생 제갈량이 한수에서 와서, 유비가 동오와 연합하여 조조를 치려 한다고 말했다. 문무백관들이 아직 결정하지 못했다. 내 동생이 사절로 왔으니, 나는 많이 말하지 않고 도독의 결정을 기다리겠다." 주유가 말했다. "공의 의견은 어떠한가?" 제갈근이 말했다. "항복은 쉽고 싸움은 어렵다." 주유는 웃으며 말했다. "나는 이미 주장이 있다. 내일 함께 주공을 만나 결정하자." 제갈근 등이 물러갔다. 갑자기 여몽, 감녕 등 문관들이 찾아왔다. 주유는 그들을 맞아들이고 또한 이 문제를 논의했다. 싸우기를 원하는 자도 있고 항복을 원하는 자도 있어 서로 논쟁했다. 주유는 말했다. "말이 많을 필요 없다. 내일 모두 도독부에 와서 공론하자." 모두가 물러갔다. 주유는 냉소를 멈추지 않았다. 저녁이 되어, 노숙이 제갈량을 데리고 와서 인사하려 한다고 보고했다. 주유는 중문에서 맞아들였다. 예를 갖추고 나서 주객으로 나뉘어 앉았다. 노숙이 먼저 주유에게 물었다. "지금 조조가 군사를 이끌고 남쪽으로 침략하고 있으니, 싸움과 항복 두 가지 책략 중 주공이 결정을 내리지 못하고 장군에게 맡겼다. 장군의 생각은 어떠한가?" 주유가 말했다. "조조는 천자의 이름을 빌려 군사를 일으켰으니 거부할 수 없다. 또한 그의 세력이 크니 가볍게 여길 수 없다. 싸우면 반드시 패할 것이고 항복하면 편안할 것이다. 내 뜻은 이미 정해졌다. 내일 주공을 만나면 사자를 보내어 항복할 것이다." 노숙이 놀라 말했다. "그대의 말은 틀렸다! 강동의 기초는 이미 삼대에 걸쳐 내려왔는데, 어찌 하루아침에 다른 사람에게 넘길 수 있겠는가? 백부의 유언에 외정은 장군에게 맡기라 하였으니, 지금 장군에게 국가를 보전해달라 부탁하려 하는데, 어찌 겁쟁이의 의견에 따르겠는가?" 주유가 말했다. "강동의 여섯 군의 생령이 무한하다. 만약 전쟁의 화를 입으면 반드시 나에게 원망할 것이니, 항복을 결정한 것이다." 노숙이 말했다. "그렇지 않다. 장군의 영웅적인 기질과 동오의 험준함을 바탕으로 조조가 반드시 성공할 수 있을지 장담할 수 없다." 두 사람이 서로 논쟁하는데, 제갈량은 팔짱을 끼고 냉소만 지었다. 주유가 말했다. "선생은 왜 비웃는가?" 제갈량이 말했다. "나는 다른 사람을 비웃는 것이 아니라, 자경이 시기를 알지 못하는 것을 비웃는 것이다." 노숙이 말했다. "선생은 어찌하여 나를 시기를 알지 못한다고 비웃는가?" 제갈량이 말했다. "공근의 주장이 조조에게 항복하는 것이 매우 합리적이다." 주유가 말했다. "제갈량은 시기를 아는 사람으로 반드시 나와 같은 마음일 것이다." 노숙이 말했다. "제갈량, 너도 어찌하여 이런 말을 하는가?" 제갈량이 말했다. "조조는 병법을 매우 잘 활용하여 천하의 누구도 감히 맞설 수 없다. 이전에는 여포, 원소, 원술, 유표만이 감히 맞섰다. 지금 이들 모두가 조조에게 멸망당하였고, 천하에 사람이 없다. 다만 유비만이 시기를 알지 못하고 강하게 맞서고 있다. 지금 홀로 강동에 있으니..."여름, 생사의 갈림길에 있다. 장군이 조조에게 항복을 결심하면 부귀영화를 누리고 아내와 자식을 지킬 수 있다. 나라의 운명은 하늘에 맡겨야지 아쉬워할 것이 없다!" 노숙이 크게 분노하며 말했다. "네가 우리 주군을 나라의 도적에게 굴복시키려는 것이냐!" 공명이 말했다. "나에게 한 가지 계책이 있다. 양과 술을 바칠 필요도 없고, 직접 강을 건널 필요도 없다. 단지 한 명의 사자를 보내어 작은 배로 두 사람을 강 위로 보내기만 하면 된다. 조조가 이 두 사람을 얻으면, 백만 대군도 모두 갑옷을 벗고 깃발을 말아 철수할 것이다." 주유가 말했다. "어떤 두 사람을 보내면 조조의 군대를 물리칠 수 있단 말인가?" 공명이 말했다. "강동은 이 두 사람을 잃어도 아무 문제 없으나, 조조가 이 두 사람을 얻으면 크게 기뻐하며 철수할 것이다." 주유가 다시 물었다. "그 두 사람이 누구인지 말해보라." 공명이 말했다. "내가 농중에 있을 때 들은 바에 따르면, 조조가 장하에 새로운 누각을 지어 '동작대'라고 이름 지었는데, 매우 장려하다. 조조는 본래 색을 좋아하는 사람으로, 예전부터 강동의 교공에게 두 딸이 있는데, 큰 딸은 대교, 작은 딸은 소교라 하며 절세미인이다. 조조는 일찍이 '내 한 가지 소원은 천하를 평정하고 제업을 이루는 것이며, 두 번째는 강동의 두 교를 동작대에 두어 만년을 즐기는 것이다. 이 두 소원이 이루어진다면 죽어도 한이 없다'고 맹세한 바 있다. 지금 조조가 백만 대군을 이끌고 강남을 호시탐탐 노리는 것은 바로 이 두 여자를 위해서다. 장군께서 교공을 찾아가 천금을 주고 이 두 여자를 사서 조조에게 보내면, 조조는 크게 기뻐하며 철수할 것이다. 이는 범려가 서시를 헌상한 계책과 같다. 어서 실행하라." 주유가 말했다. "조조가 두 교를 원한다는 증거가 있는가?" 공명이 말했다. "조조의 막내아들 조식이 글짓기를 잘하여, 조조가 그에게 '동작대부'라는 글을 짓게 했다. 그 글의 내용은 조조가 천자가 되어 두 교를 얻겠다는 맹세를 담고 있다." 주유가 말했다. "그 글을 기억할 수 있는가?" 공명이 말했다. "나는 그 글의 아름다움을 좋아하여 암기한 적이 있다." 주유가 말했다. "한 번 읊어보라." 공명은 즉시 '동작대부'를 읊었다. "명후와 함께 놀며, 층대에 올라 감정을 즐기네. 태부의 넓음이 보이니, 성덕의 경영이 보이네. 높은 문을 세우니, 쌍궐이 태청에 떠 있네. 중천의 화려한 관을 세우니, 비각이 서성에 이어지네. 장하의 긴 흐름을 바라보며, 과수원의 번영을 바라보네. 쌍대를 좌우에 세우니, 옥룡과 금봉이 있네. 동남에서 두 교를 끌어와 아침저녁으로 함께 즐기네. 황도의 웅장함을 내려다보며, 구름과 노을의 움직임을 보네. 여러 재능이 모여들어, 비웅의 길몽을 협조하네. 봄바람의 화목함을 우러러보며, 백조의 비명을 듣네. 하늘과 땅이 이어져, 가문이 쌍성의 소원을 이루네. 인화가 우주에 퍼져, 상경의 경엄을 다하네. 환문이 성대하니, 어찌 성명을 비교하랴? 아름답고 아름다워, 은혜가 멀리 퍼지네. 우리 황가를 돕고, 사방을 평정하네. 천지의 규칙과 같고, 일월의 빛과 같네. 영원히 귀하고 존귀하여, 동황의 수명과 같네. 용기를 타고 노닐며, 난가를 돌며 순행하네. 은혜가 사해에 미치니, 아름다운 것이 풍성하고 백성이 편안하네. 이 대가 영원히 굳건하여, 고대로부터 즐거움을 누리기를 바란다!" 주유가 다 듣고 크게 분노하여 자리에서 일어나 북쪽을 향해 욕설을 퍼부었다. "노구 할망구가 우리를 너무 우습게 보는구나!" 공명이 급히 일어나 말렸다. "옛날에 흉노가 국경을 침범할 때, 한나라 천자가 공주를 화친으로 보냈습니다. 하물며 민간의 두 여자를 아까워할 이유가 있겠습니까?" 주유가 말했다. "공께서는 모르는 것이 있소. 대교는 손백부 장군의 아내이고, 소교는 나의 아내요." 공명은 놀라는 척하며 말했다. "정말 몰랐소. 잘못 말했으니 죽을 죄를 지었소!" 주유가 말했다. "나는 조조와 절대 함께할 수 없다!" 공명이 말했다. "일을 세 번 생각하여 후회를 면하시오." 주유가 말했다. "나는 백부의 부탁을 받았으니, 어찌 조조에게 굴복할 수 있겠소? 방금 한 말은 시험한 것일 뿐이오. 나는 파양호를 떠난 후부터 북벌의 마음을 품고 있었소. 비록 칼과 도끼가 내 머리에 닥쳐도 그 뜻을 바꾸지 않겠소. 공명께서 한 팔을 도와 함께 조조를 물리치기를 바란다." 공명이 말했다. "버리지 않으신다면 개나 말처럼 충성을 다하겠소." 주유가 말했다. "내일 주공을 뵙고 출병을 의논하겠소." 공명은 노숙과 작별하고 떠났다. 다음날 아침, 손권이 대청에 올랐다. 왼쪽에는 문관 장소와 고옹 등 30여 명이 있었고, 오른쪽에는 무관 정무와 황개 등 30여 명이 있었다. 옷과 관이 정연하고, 검과 패가 울리며, 두 줄로 나누어 서 있었다. 잠시 후, 주유가 들어와 인사를 마쳤다. 손권이 위로의 말을 한 후 주유가 말했다. "최근 조조가 군사를 이끌고 한수에 주둔하고 있다고 들었습니다. 주공께서는 어떻게 생각하십니까?" 손권이 즉시 격문을 꺼내 주유에게 보여주었다. 주유가 읽고 웃으며 말했다. "노구가 우리 강동에 사람이 없다고 이렇게 모욕하는 것이오?" 손권이 말했다. "그대의 의견은 어떠한가?" 주유가 말했다. "주공께서 이미 여러 문무 관원과 의논하셨습니까?" 손권이 말했다. "며칠 동안 이 일을 의논하였으나, 항복을 권유하는 자도 있고, 싸움을 권유하는 자도 있다. 내 생각이 정해지지 않아 그대에게 결정을 부탁하오." 주유가 말했다. "누가 주공께 항복을 권유했소?" 손권이 말했다. "장자부 등이 모두 그 의견을 지지했소." 주유가 즉시 장소에게 물었다. "선생께서 항복을 주장하는 이유를 듣고 싶소." 장소가 말했다."조조는 천자를 끼고 사방을 정벌하며, 조정의 명분을 내세우고 있다. 최근에 형주를 얻어 그 위세가 더욱 커졌다. 우리 강동에서 조조를 막을 수 있는 것은 오직 장강뿐이다. 지금 조조의 군함은 천백 척이 넘고, 수륙 병진한다면 어찌 당해낼 수 있겠는가? 항복하고 나서 후일을 도모하는 것이 낫다." 주유가 말했다. "이것은 우유부단한 논리다! 강동은 개국 이래로 삼대에 걸쳐 이어져 왔는데, 어찌 하루아침에 버릴 수 있단 말인가?" 손권이 말했다. "만약 그대의 계책이 그렇다면 어떻게 할 것인가?" 주유가 말했다. "조조는 비록 한나라의 재상을 자처하지만, 실은 한나라의 도적이다. 장군은 신무한 재능을 가지고 아버지와 형의 유업을 이어받아 강동을 지키고 있다. 병력도 정예하고 군량도 충분하니, 지금이야말로 천하를 호령하며 나라를 위해 잔당을 제거할 때이다. 어찌 도적에게 항복할 수 있겠는가? 더구나 조조는 이번에 여러 가지 병법의 금기를 범하고 있다. 북토가 아직 평정되지 않아 마등과 한수가 후환이 될 것이고, 조조는 오래도록 남정을 하고 있으니 이것이 첫 번째 금기다. 북군은 수전에 익숙하지 않아 조조는 안장과 말을 버리고 배와 노를 의지하여 동오와 경쟁하려 하니 이것이 두 번째 금기다. 또 지금은 한겨울의 추운 시기라 말에게 먹일 마초가 없으니 이것이 세 번째 금기다. 중국의 병사들을 끌고 멀리 강호로 가니 수토가 맞지 않아 병이 많이 발생할 것이니 이것이 네 번째 금기다. 조조의 병사들이 이 여러 금기를 범하고 있으니, 비록 많아도 반드시 패할 것이다. 장군께서 조조를 사로잡을 날이 바로 오늘이다. 주유는 정예병 수천 명을 얻어 하구에 주둔하여 장군을 위해 이를 깨뜨리겠다!" 손권이 놀라 일어나 말했다. "노구가 한나라를 폐하고 자신이 서려고 한 지 오래되었다. 내가 두려워하는 것은 오직 두 원소와 여포, 유표뿐이었다. 지금 그 수많은 영웅들이 이미 멸망하였고, 오직 나만 남았다. 나는 노구와 더불어 결코 함께 설 수 없다! 그대의 말이 맞다. 이는 하늘이 그대를 나에게 준 것이다." 주유가 말했다. "신은 장군을 위하여 결사적으로 싸울 것이니, 만 번 죽어도 사양하지 않겠다. 다만 장군께서 의심하고 결단하지 못할까 두렵다." 손권이 패검을 뽑아 앞의 상의 한 모퉁이를 베며 말했다. "모든 관원이 다시 항복을 말하면 이 상과 같이 하겠다!" 말을 마치고 그 검을 주유에게 주며, 즉시 주유를 대도독으로 봉하고, 정보는 부도독, 노숙은 찬군교위로 삼았다. 문무 관원이 명령을 듣지 않으면 이 검으로 주살하겠다고 했다. 주유가 검을 받고 군중에 말했다. "나는 주공의 명을 받들어 군사를 이끌고 조조를 토벌하겠다. 여러 장관들은 내일 모두 강변의 행영에 모여 명령을 듣도록 하라. 지체하면 칠금령 오십사참을 시행할 것이다." 말을 마치고 손권에게 작별을 고하며 부를 나섰다. 문무 관리들은 말없이 흩어졌다. 주유는 처소로 돌아가 즉시 공명을 불러 의논했다. 공명이 도착하자 주유가 말했다. "오늘 부중의 공의가 이미 정해졌으니, 조조를 깨뜨릴 좋은 계책을 청하오." 공명이 말했다. "손장군의 마음이 아직 안정되지 않았으니, 결단을 내릴 수 없다." 주유가 말했다. "마음이 안정되지 않았다니 무슨 말이오?" 공명이 말했다. "조조의 병력이 많음을 두려워하여 적은 병력으로 많은 병력을 이길 수 없다는 뜻을 품고 있다. 장군께서 병력의 수를 설명하여 그를 명확하게 이해시킨 후에야 큰일을 이룰 수 있다." 주유가 말했다. "선생의 논리가 매우 훌륭하오." 다시 손권을 찾아갔다. 손권이 말했다. "공근이 밤에 찾아온 것은 반드시 사건이 있어서일 것이다." 주유가 말했다. "내일 군마를 조정하는데, 주공의 마음에 의심이 있소?" 손권이 말했다. "단지 조조의 병력이 많아 적은 병력으로 많은 병력을 이길 수 없다는 것뿐이오. 다른 의심은 없소." 주유가 웃으며 말했다. "나는 바로 그 점 때문에 주공을 찾아왔소. 주공께서 조조의 격문을 보고 수륙 대군이 백만이라 하니 의심과 두려움을 품고, 그 허실을 다시 고려하지 않으셨소. 지금 실제로 비교해보면, 그가 중국의 병사를 이끌고 온 것은 고작 15~16만 명에 불과하며, 이미 오래 피로해진 병력이오. 원씨의 무리를 얻었다고 해도 7~8만 명에 지나지 않으며, 여전히 의심하고 복종하지 않는 자들이 많소. 오래 피로한 병사와 의심하는 무리로서, 그 수가 많다 해도 두려워할 것이 없소. 내가 5만 병력을 얻으면 충분히 물리칠 수 있소. 주공께서는 염려하지 마시오." 손권이 주유의 등을 쓰다듬으며 말했다. "공근의 이 말은 내 의심을 해소해 주는구려. 자부는 계책이 없구려. 그대와 자경만이 나와 뜻을 같이하는구려. 그대는 자경, 정보와 함께 군사를 선택하여 즉시 전진하시오. 내가 계속해서 군마를 보내고 자원을 많이 실어 그대를 후원하겠소. 그대의 전군이 만족하지 않으면 내게로 돌아오시오. 내가 친히 조조와 결전을 벌여 다른 의심은 없소." 주유가 감사하며 나와 속으로 생각했다. "공명이 이미 오호의 마음을 예측하였구나. 그의 계책은 나보다 한 수 높구나. 오래 두면 강동의 환이 될 것이다. 차라리 죽여버리는 것이 낫다." 밤새 노숙을 불러 공명을 죽이려는 일을 논의했다. 노숙이 말했다. "안 됩니다. 지금 조조의 도적이 아직 깨지지 않았는데 먼저 현자를 죽이면 스스로 도움을 버리는 것이오." 주유가 말했다. "이 사람이 유비를 도우니 반드시 강동의 환이 될 것이다." 노숙이 말했다. "제갈근은 그의 친형이니, 그를 불러 함께 동오에서 일하게 하는 것이 어떻겠소? 그것이 더 좋지 않소?" 주유가 그 말을 좋게 여겼다. 다음 날 새벽, 주유가 행영에 나가 중군 장막에 올라 높은 자리에 앉았다. 좌우에 도부수가 서고, 문관과 무장이 모여 명령을 들었다. 원래 정보는 연장자로서 주유보다 나이가 많았는데, 지금 주유가 그의 위에 있으니 마음이 불편했다. 그날 병을 핑계로 나오지 않고 장자 정보가 대신 나왔다. 주유가 여러 장수들에게 말했다. "왕법에는 친함이 없으니, 여러 군은 각자의 직책을 지키시오. 지금 조조가 권력을 휘두르는데, 동탁이 허창에서 천자를 감금하고 폭군을 모은 것보다 더하오. 나는 지금 명을 받들어 이를 토벌하려 하니, 여러 군은 모두 힘써 앞으로 나아가시오. 대군이 도착하는 곳에서는 민간을 괴롭혀서는 안 되오. 상을 주고 벌을 주는 데 있어서는 결코 사정을 봐주지 않을 것이오." 명령을 마치고 즉시 한당과 황개를 전부의 선봉으로 삼아 본부의 전함을 이끌고 즉시 출발하여 삼강구에 도착해 진을 쳤다.장흠과 주태는 두 번째 부대, 능통과 반장은 세 번째 부대, 태사자와 여몽은 네 번째 부대, 육손과 동습은 다섯 번째 부대, 여범과 주치는 사방 순찰사로 임명되었다. 여섯 부대를 수륙 병진하여 기일 내에 제를 확보하라는 명령을 받았다. 명령이 내려지자 장수들은 각자 배와 병기를 준비하여 출발했다. 

정자(程咨)는 아버지 정보(程普)를 찾아가 주유가 병력을 조정하는 방식을 전했다. 정보를 듣고 정보는 크게 놀라며 말했다.

"나는 주유가 원래 약하고 무능하다고 여겼는데, 이렇게 할 수 있다니, 진정한 장수의 재능을 가진 자로다. 내가 어찌 그를 인정하지 않을 수 있겠는가?"

정보는 직접 행영에 가서 주유에게 사죄했다. 주유도 겸손하게 사양했다. 

다음 날, 주유는 제갈근을 불러 말했다.

"그대의 동생 공명은 왕좌의 재능을 가진 자라, 어찌하여 유비를 섬기고 있는가? 지금 다행히 강동에 왔으니, 그대가 동생에게 유비를 버리고 동오를 섬기도록 설득해주길 바라오. 그러면 우리 주군은 훌륭한 보좌를 얻게 되고, 그대 형제도 다시 만나게 되니, 이보다 좋을 수 있겠소? 부탁하오."

제갈근은 대답했다. 

"제가 강동에 온 후로 아무런 공로가 없었는데, 지금 도독의 명령을 받았으니 어찌 힘을 다하지 않겠소?"

즉시 말을 타고 역정으로 가서 공명을 만났다. 공명은 그를 맞이하여 울며 인사하고 서로의 소식을 전했다. 

제갈근이 울며 말했다.

"동생아, 너는 백이와 숙제의 이야기를 알고 있겠지?"

공명은 마음속으로 생각했다.

'이것은 주유가 시켜서 나에게 하는 말이로군.'

공명은 대답했다.

"백이와 숙제는 옛날의 성현이오."

제갈근은 말했다.

"백이와 숙제가 비록 수양산 아래에서 굶어 죽었지만, 형제는 함께 있었소. 지금 우리는 한 어머니의 젖을 먹고 자랐는데, 각자 주군을 섬기느라 아침저녁으로 만날 수 없으니, 이 얼마나 부끄러운 일이오?"

공명은 대답했다.

"형님이 말씀하시는 것은 정이지만, 제가 지키는 것은 의리입니다. 저희 형제는 모두 한나라 사람입니다. 지금 유황숙은 한나라 황실의 후손이니, 형님께서 동오를 떠나 유황숙을 함께 섬긴다면, 위로는 한나라 신하로서 부끄럽지 않고, 아래로는 형제 간의 정을 지킬 수 있어, 이것이 정과 의리를 모두 만족시키는 길이 아닙니까? 형님의 생각은 어떠신지요?"

제갈근은 생각했다.

'내가 그를 설득하려고 왔는데, 도리어 내가 설득당했구나.'

제갈근은 아무 말도 하지 못하고 일어나 작별하고 돌아가 주유를 찾아가 공명의 말을 전했다. 

주유가 물었다.

"공의는 어떠했소?"

제갈근은 대답했다.

"나는 손장군의 은혜를 깊이 받았으니, 어찌 등을 돌릴 수 있겠소?"

주유는 말했다.

"공이 이미 충심으로 주군을 섬기고 있으니, 더 이상 말하지 않겠소. 나는 공명을 제압할 계책이 있소."

그야말로, 지혜와 지혜가 만나야 합하고, 재능과 재능이 겨루면 용납하기 어려운 법이다. 과연 주유는 어떤 계책으로 공명을 제압할 것인가?