제45회: 삼강구에서 조조의 군대가 패배하고, 영웅들이 모여 장간이 계략에 빠지다.

주유는 제갈근의 말을 듣고 나서, 더욱 공명을 미워하며 그의 죽음을 모색했다. 다음 날, 군사를 정비하고 손권에게 작별 인사를 했다.

손권이 말했다. "그대가 먼저 출발하시오. 나는 곧 군사를 일으켜 뒤따르겠소."

주유는 작별 인사를 하고, 정포와 노숙과 함께 군대를 이끌고 출발했다. 공명을 초대하니, 공명은 기쁜 마음으로 따랐다. 함께 배에 올라 돛을 올리고 하구를 향해 나아갔다. 삼강구에서 오륙십 리 떨어진 곳에서 배가 순서대로 정박했다. 주유는 중앙에 진을 치고, 강변 서쪽 산에 진영을 세웠다. 공명은 작은 배 한 척에 몸을 의지했다. 주유는 모든 준비를 마치고 공명을 초대하여 논의했다.

공명이 중군 막사에 도착하자 예를 갖추고 인사를 나눴다. 주유가 말했다. "예전에 조조의 군대는 적었고 원소의 군대는 많았지만, 조조가 승리한 것은 허유의 계략을 사용해 우소의 식량을 먼저 끊었기 때문이오. 지금 조조의 병력은 83만이고, 우리의 병력은 겨우 오육만이오. 어떻게 막을 수 있겠소? 먼저 조조의 식량을 끊어야만 이길 수 있을 것이오. 나는 이미 조조의 군량이 모두 취철산에 모여 있다는 것을 알아냈소. 선생은 한수 상류에 오래 거주하여 지리를 잘 아시오. 감히 선생에게 관우, 장비, 자룡과 함께 - 나도 병사 천 명을 보태주겠소 - 별의별로 취철산으로 가서 조조의 식량로를 끊어주시오. 각자 주인의 일을 하는 것이니, 부디 거절하지 마시오."

공명은 속으로 생각했다. '이것은 나를 움직이지 않게 하고 계략을 써서 나를 해치려는 것이로군. 내가 거절하면 반드시 웃음거리가 될 것이다. 차라리 받아들이고 다른 계책을 구상하자.' 그리고 기쁜 마음으로 승낙했다.

주유는 매우 기뻐했다. 공명이 작별을 고했다. 노숙이 주유에게 은밀히 물었다. "공명을 보내어 식량을 끊게 하는 것은 무슨 의도입니까?"

주유가 말했다. "나는 공명을 죽이고 싶지만, 사람들이 비웃을까 두려워 조조의 손을 빌려 죽이려는 것이오. 후환을 없애기 위해서요."

노숙은 이 말을 듣고 공명을 찾아가 보았다. 공명은 조금도 어려운 표정 없이 군사를 정비하고 있었다. 노숙은 차마 말하지 못하고, 말로 공명을 도발했다. "선생께서 이번 임무를 성공할 수 있겠습니까?"

공명이 웃으며 말했다. "나는 수전, 보병전, 기병전, 전차전에서 모두 뛰어난 재주를 가지고 있는데, 어찌 성공하지 못하겠소? 강동과는 다르오. 그대와 주유는 각자 하나의 재주만 가지고 있을 뿐이오."

노숙이 물었다. "그대는 나와 주유가 무슨 재주를 가지고 있다고 하시오?"

공명이 말했다. "나는 강남의 어린아이들이 노래하는 말에서 들었소. '복로파관 요자경, 임강수전 유주랑.' 그대들은 육지에서는 매복하고 관문을 지킬 수 있을 뿐이고, 주유는 수전만 잘할 뿐 육지전은 못할 뿐이오."

노숙은 이 말을 주유에게 전했다. 주유는 분노하며 말했다. "어찌 내가 육지전을 못한다고 속이느냐? 그를 보내지 않겠다! 내가 직접 군사 일만 명을 이끌고 취철산으로 가서 조조의 식량로를 끊겠다!"

노숙은 다시 이 말을 공명에게 전했다. 공명이 웃으며 말했다. "주유가 나에게 식량로를 끊으라고 한 것은 사실 조조의 손을 빌려 나를 죽이려는 것이오. 그래서 나는 간단한 말로 그를 놀려본 것이오. 주유는 그것을 받아들이지 못했다. 지금은 인재가 필요한 시기이니, 오나라와 유비가 마음을 합쳐야 성공할 수 있을 것이오. 서로 음모를 꾸미면 큰일이 끝나버릴 것이오. 조조는 계략이 많은 자이니, 평생 남의 식량로를 끊는 것에 익숙한 자인데, 어찌 중병을 두지 않겠소? 주유가 가면 반드시 사로잡힐 것이오. 지금은 먼저 수전을 결정하여 북군의 예기를 꺾고, 다른 계책을 찾아야 하오. 자경이 잘 말하여 주유에게 전해주시오."

노숙은 밤새 주유를 찾아가 공명의 말을 모두 전했다. 주유는 머리를 흔들며 발을 구르며 말했다. "이 사람의 견식이 나보다 열 배는 낫구나! 지금 그를 제거하지 않으면, 후에 반드시 우리나라에 재앙이 될 것이다!"

노숙이 말했다. "지금은 인재가 필요한 시기이니, 나라를 위해 중하게 여기소서. 우선 조조를 물리친 후에 도모해도 늦지 않소."

주유는 그 말을 따랐다.

한편, 현덕은 유기를 강하를 지키게 하고, 자신은 장수를 이끌고 하구로 향했다. 멀리서 강남의 기치가 어렴풋이 보이고, 창과 방패가 겹겹이 쌓여 있었으니, 이는 오나라가 이미 군사를 일으킨 것이 분명했다. 현덕은 강하의 병력을 모두 하구로 옮기고 진을 쳤다. 

현덕이 모인 사람들에게 말했다. "공명이 오나라에 간 후로 소식이 없으니, 일이 어떻게 되었는지 모르겠구나. 누가 가서 소식을 알아올 수 있겠는가?"

미축이 말했다. "제가 가겠소."

현덕은 양고기와 술을 준비하고, 미축에게 오나라로 가서 군대를 위문하는 명목으로 실정을 알아보도록 했다. 미축은 명을 받고 작은 배를 타고 강물을 따라 내려가 주유의 큰 진영 앞에 도착했다. 군사가 주유에게 보고하자, 주유가 그를 불러들였다. 

미축이 두 번 절하고 현덕의 존경을 전하며 술과 예물을 바쳤다. 주유는 그것을 받고 잔치를 베풀어 미축을 대접했다.

미축이 말했다. "공명이 여기 오래 있으니, 이제 함께 돌아가길 원하오."

주유가 말했다. "공명은 지금 나와 함께 조조를 무찌를 계획을 세우고 있으니, 어찌 바로 갈 수 있겠소? 나도 유비를 만나 함께 좋은 계책을 논의하고 싶지만, 내가 대군을 통솔하고 있어 잠시 떠날 수 없소. 유비가 직접 와준다면 매우 기쁠 것이오."

미축은 승낙하고 작별 인사를 하고 돌아갔다. 노숙이 주유에게 물었다. "공이 현덕을 만나 무슨 계책이 있소?"

주유가 말했다. "현덕은 세상의 교활한 영웅이니, 제거하지 않으면 안 되오. 지금 이 기회를 이용해 유인하여 죽이면, 나라를 위해 후환을 없앨 수 있소."

노숙은 거듭 간언했으나, 주유는 듣지 않았다. 주유는 비밀리에 명령을 내려, "현덕이 도착하면, 칼과 도끼를 든 병사 50명을 벽의 옷장에 매복시키고, 내가 잔을 던지면 출동하라."고 했다.

한편, 미축이 돌아와 현덕을 만나 주유가 주군을 초청하여 면담하고자 한다고 전했다. 현덕은 즉시 빠른 배를 준비하고 출발하려 했다. 운장이 말했다. "주유는 계략이 많은 사람인데, 공명의 편지가 없으니 그 안에 속임수가 있을까 두렵소. 경솔히 가서는 안 되오."현덕이 말했다. "지금 우리가 동오와 연합하여 조조를 함께 무찌르는데, 주유가 나를 보자고 하는데 가지 않으면 동맹의 뜻이 아닐 것이오. 서로 의심하게 되면 일이 성사되지 않을 것이오."

운장이 말했다. "형님이 꼭 가셔야 한다면, 제가 함께 가겠소."

장비가 말했다. "나도 따라가겠소."

현덕이 말했다. "운장만 나와 함께 가겠소. 익덕은 자룡과 함께 진영을 지키고, 간옹은 어현을 굳게 지키시오. 나는 갔다가 곧 돌아오겠소."

지시를 마치고, 곧 운장과 작은 배를 타고, 수행원 20여 명과 함께 강동으로 향했다. 현덕은 강동의 전함과 깃발, 갑옷과 병사들이 좌우로 정렬된 모습을 보고 매우 기뻤다. 군사가 주유에게 보고했다. "유주가 왔습니다."

주유가 물었다. "몇 척의 배를 끌고 왔는가?"

군사가 답했다. "오직 한 척의 배에 20여 명이 따랐습니다."

주유가 웃으며 말했다. "이 사람의 목숨은 끝났구나!" 그리고 나서 도끼와 칼을 든 병사들을 먼저 매복시키고, 그 후에 나가서 맞이했다. 현덕은 운장과 20여 명을 이끌고 중앙 막사로 들어가 예를 갖추었다. 주유가 현덕을 상석으로 안내했다. 현덕이 말했다. "장군의 명성이 천하에 전해졌소. 내가 능력이 부족한데 어찌 장군이 이렇게 예의를 갖추시오?"

주유가 잔치를 베풀어 현덕을 대접했다. 한편 공명이 우연히 강가에 있다가 현덕이 주유를 만나러 왔다는 소식을 듣고 놀라 급히 중군 막사로 들어가 몰래 상황을 살폈다. 주유의 얼굴에 살기가 서려 있고, 양쪽 벽에 칼과 도끼를 든 병사들이 숨어 있는 것을 보고 공명은 크게 놀라 말했다. "이렇게 되어버렸구나. 어찌할 것인가?" 다시 현덕을 보니, 현덕은 담담하게 이야기하고 있었고, 그의 뒤에는 검을 누르고 서 있는 운장이 있었다. 공명은 기뻐하며 말했다. "우리 주군은 위기에 처하지 않겠구나." 그리고는 다시 들어가지 않고 강가로 돌아갔다.

주유는 현덕과 술잔을 나누며 여러 차례 술을 돌렸다. 주유가 일어나 잔을 들고 보니, 운장이 검을 누르고 현덕의 뒤에 서 있는 것을 보고 급히 물었다. "저 사람은 누구인가?"

현덕이 말했다. "내 동생 관운장이오."

주유가 놀라며 말했다. "그 옛날 안량과 문추를 베었던 그 사람인가?"

현덕이 말했다. "그렇소."

주유는 크게 놀라 땀이 비 오듯 흘렀고, 곧 술을 따라 운장에게 건넸다. 잠시 후, 노숙이 들어왔다. 현덕이 말했다. "공명은 어디 있소? 자경이 불러오게 해주시오."

주유가 말했다. "우선 조조를 무찌르고 나서 공명을 만나는 것이 늦지 않소."

현덕은 더 이상 말하지 못했다. 운장이 눈짓을 하자, 현덕은 뜻을 알아차리고 곧 일어나 주유에게 작별을 고하며 말했다. "잠시 작별하겠소. 곧 적을 무찌르고 나서 다시 만나 인사를 드리겠소."

주유는 더 이상 말리지 않고 그를 배웅했다. 현덕이 주유와 작별하고 운장과 함께 강가로 왔더니, 공명이 이미 배에 타고 있었다. 현덕은 크게 기뻐하며 말했다. "주군께서 오늘의 위험을 아셨소?"

현덕이 놀라며 말했다. "몰랐소."

공명이 말했다. "운장이 없었다면 주군께서는 거의 주유에게 해를 입을 뻔했소."

현덕은 그제야 깨닫고 공명을 모시고 돌아가려 했다. 공명이 말했다. "내가 비록 호랑이 굴에 있으나, 태산처럼 든든하오. 이제 주군께서는 배와 병사를 정비하여 11월 20일 갑자일 이후로 기약을 삼으시오. 자룡에게 작은 배를 몰고 남쪽 강가에서 기다리게 하시오. 반드시 실수 없도록 하시오."

현덕이 그 뜻을 묻자 공명이 말했다. "동남풍이 불 때를 보시오. 내가 반드시 돌아올 것이오." 현덕이 다시 묻고자 하자, 공명이 재촉하여 빨리 배를 출발하도록 했다. 말을 마치고 공명은 돌아갔다. 현덕은 운장과 수행원들과 함께 배를 타고 몇 리 가지 않았을 때, 상류에서 50~60척의 배가 내려오는 것을 보았다. 배 머리에는 한 장수가 창을 들고 서 있었는데, 장비였다. 현덕이 위험할까 두려워 운장이 홀로 버티기 어려울 것 같아 특별히 접응하러 온 것이었다. 이렇게 세 사람은 함께 진영으로 돌아갔다.

한편, 주유는 현덕을 배웅하고 돌아와서 루숙이 물었다. "공이 현덕을 이곳으로 유인했는데, 왜 손을 쓰지 않았소?"

주유가 말했다. "관운장은 세상의 호랑이 장수이니, 현덕과 함께 있으면 내가 손을 쓰면 그가 반드시 나를 해칠 것이오."

루숙이 놀랐다. 그때, 조조가 사자를 보내 편지를 보냈다고 보고가 들어왔다. 주유가 사자를 불러들였다. 사자가 편지를 내밀자, 주유가 봉투를 보니 "한나라 대승상 조조가 주유 도독에게 열어 보라"라고 적혀 있었다. 주유는 크게 화를 내며 편지를 찢어 땅에 던지고 사자를 참하라고 명했다. 루숙이 말했다. "두 나라가 싸우는데 사자를 죽이지 않는 법이오."

주유가 말했다. "사자를 죽여 위세를 보이겠다." 그리고는 사자를 참하고 그 머리를 따라온 자들에게 돌려보내게 했다. 이어서 감녕을 선봉으로, 한당을 좌익으로, 장흠을 우익으로 명하고 자신은 여러 장수들을 이끌고 지휘하도록 했다. 다음 날 사경에 밥을 짓고 오경에 배를 출발시켜 북을 울리며 소리를 지르며 나아갔다.

한편, 조조는 주유가 편지를 찢고 사자를 참했다는 소식을 듣고 크게 화를 내며 채모와 장윤 등 형주 출신의 항장들을 전부 불러 모았다. 조조는 후군을 맡아 전투를 독촉하며 배를 몰아 삼강구에 이르렀다. 일찍이 동오의 배들이 강을 덮고 오는 것을 보았다. 선두에 한 장수가 배 머리에 앉아 크게 외쳤다. "나는 감녕이다! 누가 나와 결전을 벌이겠는가?"

채모가 동생 채훈을 명하여 나아가게 했다. 두 배가 가까워지자, 감녕이 활을 당겨 채훈을 쏘니, 채훈이 맞아 떨어졌다. 감녕은 곧바로 배를 몰아 진격하니, 만 개의 화살이 일제히 발사되어 조조의 군사는 당해낼 수가 없었다. 오른쪽에는 장흠, 왼쪽에는 한당이 조조의 군대 속으로 돌진했다. 조조의 군대는 대부분이 청주와 서주의 병사들이었으므로, 물전투에 익숙하지 않아 큰 강 위에서 전투 배가 흔들리자 대처할 수 없었다.

조조의 군대는 화살과 포탄을 맞아 수없이 죽었다. 오전부터 오후까지 전투가 벌어졌다. 주유는 승리를 거두었지만, 적은 병력으로 많은 적을 상대하기 어려울 것을 우려해 금을 울려 배를 철수시켰다. 조조의 군대는 패배하여 후퇴했고, 조조는 육지의 진영으로 돌아와 군사들을 재정비했다. 채모와 장윤을 불러 질책했다. "동오의 병력이 적은데도 패배하다니, 너희들이 제대로 준비하지 않은 탓이다!"

채모가 대답했다. "형주 수군은 오랜 기간 훈련을 하지 않았고, 청주와 서주의 군대는 원래 수전(물 전투)에 익숙하지 않아서 패배한 것입니다. 이제 수영장을 먼저 세우고, 청주와 서주의 군대는 가운데에, 형주의 군대는 바깥에 배치하여 매일 훈련을 시키겠습니다."

조조가 말했다. "네가 수군 도독이니 알아서 하라. 나에게 보고할 필요는 없다." 

이리하여 장윤과 채모는 수군을 훈련시키기 시작했다. 강가를 따라 24개의 수문을 나누어, 큰 배는 바깥에 성곽처럼 배치하고 작은 배는 안에 배치하여 왕래할 수 있게 했다. 밤에는 등불을 켜서 하늘과 물을 붉게 물들였다. 육지의 진영은 300여 리에 걸쳐 연기가 끊이지 않았다. 

한편, 주유는 승전 후 진영으로 돌아와 삼군을 위로하고, 한편으로는 오후에게 승전보를 전했다. 그날 밤 주유는 높은 곳에 올라 북쪽을 바라보니, 서쪽 하늘이 불빛으로 가득했다. 좌우의 사람들이 말했다. "모두 북군의 등불입니다." 주유도 놀랐다. 

다음 날, 주유는 직접 조조의 수영장을 살펴보려고, 누선 한 척을 준비하고, 북과 악기를 가지고, 강한 활과 노를 가진 장수 몇 명을 데리고 배에 올라 나아갔다. 조조의 진영에 이르렀을 때, 주유는 배를 멈추고, 누선 위에서 북과 악기를 연주하게 했다. 주유는 조조의 수영장을 몰래 엿보며 놀라 말했다. "이들은 수군의 묘를 깊이 깨달았구나!" 

주변 사람들에게 물었다. "수군 도독이 누구냐?" 좌우의 사람들이 대답했다. "채모와 장윤입니다." 주유는 생각했다. "이 두 사람은 오랜 기간 강동에 거주하며 수전에 능통하다. 반드시 이 두 사람을 먼저 제거해야 조조를 무찌를 수 있다." 

조조의 군사들이 주유가 진영을 엿보는 것을 보고 조조에게 보고했다. 조조는 배를 보내 주유를 잡으라고 명령했다. 주유는 수영장의 기가 움직이는 것을 보고 급히 배를 돌려 도망쳤다. 조조의 진영에서 배가 나왔을 때, 주유의 누선은 이미 열 수리나 멀어져 있었고, 따라잡지 못해 조조에게 돌아가 보고했다. 

조조가 장수들에게 물었다. "어제 한 번 패배하여 기세가 꺾였고, 오늘은 그들이 우리 진영을 깊이 엿보았다. 어떻게 해야 이들을 무찌를 수 있겠는가?" 

말이 끝나기도 전에 한 사람이 나와 말했다. "어릴 때부터 주유와 같은 학교에서 공부했으니, 저의 혀로 그를 설득해 항복시키겠습니다." 조조가 기뻐하며 보니, 구강 사람 장간이었다. 

조조가 물었다. "자네와 주공근이 친하오?" 장간이 대답했다. "승상께서 염려 마십시오. 제가 강동에 가면 반드시 성공하겠습니다." 조조가 물었다. "무엇을 가지고 가겠소?" 장간이 대답했다. "오직 한 아이와 두 하인만 데리고 가겠습니다. 다른 것은 필요 없습니다." 

조조는 크게 기뻐하며 술을 대접해 장간을 보냈다. 장간은 갈포 두건과 베옷을 입고 작은 배를 타고 주유의 진영에 도착했다. 

주유는 장간이 왔다는 소식을 듣고 웃으며 장수들에게 말했다. "말재간 좋은 사람이 왔구나!" 주유는 장수들에게 귓속말로 지시했다. "이렇게 이렇게 하라." 

주유는 옷을 정돈하고, 수백 명의 수행원들을 데리고 모두 비단옷과 화려한 모자를 쓰고 나왔다. 장간은 한 청의 소년을 데리고 당당히 왔다. 주유는 그를 맞이하며 말했다. "자네 잘 지냈나!" 

장간이 말했다. "공근, 오랜만이오! 이렇게 먼 길을 오다니, 조씨의 설득사로 왔구려?" 

장간이 놀라 말했다. "오랜만에 자네를 만나러 왔을 뿐인데, 어찌 설득사로 오다니!" 

주유가 웃으며 말했다. "내가 비록 총명하지는 않지만, 자네의 뜻을 알고 있소." 

장간이 말했다. "자네가 이렇게 나오니, 나는 돌아가겠소." 

주유가 그의 팔을 잡고 말했다. "내가 조씨의 설득사로 오지 않은 것을 알았으니, 왜 급히 돌아가려 하오?" 

그들은 함께 진중으로 들어갔다. 예를 갖추고 좌정한 후, 주유는 강동의 영웅들을 모두 불러 장간과 만나게 했다. 잠시 후 문무 관원들이 모두 비단옷을 입고, 은갑을 두른 장수들이 두 줄로 나란히 들어왔다. 주유는 모두에게 인사를 시키고, 큰 잔치를 베풀며 군중의 승전 음악을 연주하고 술을 돌렸다. 

주유는 군사들에게 말했다. "이 사람은 나의 옛 친구로 조씨의 설득사가 아니니 의심하지 마시오." 

주유는 자신의 검을 태사자에게 주며 말했다. "그대는 이 검을 차고 술을 감시하라. 오늘의 잔치는 친구의 우정을 나누는 자리이니, 조조와 동오의 군사 이야기를 꺼내는 자는 즉시 처단하라!" 

태사자가 명을 받들어 검을 차고 자리에 앉았다. 장간은 놀라서 말을 많이 하지 못했다. 

주유가 말했다. "내가 군을 이끈 이후로 술을 한 방울도 마시지 않았는데, 오늘 옛 친구를 만나니 의심할 것이 없으니 한 잔 하겠소." 

주유는 크게 웃으며 술을 마셨고, 술잔이 오고 갔다. 술이 반쯤 취하자, 주유는 장간의 손을 잡고 함께 진중 밖으로 나왔다. 좌우의 군사들은 모두 완전 무장하고 서 있었다. 

주유가 말했다. "내가..."주유가 장간에게 물었다.
"그대의 군사들은 상당히 강한가?"

장간이 대답했다.
"진정으로 곰과 호랑이 같은 군사들입니다."

주유는 다시 장간을 장막 뒤로 데려가 곡식이 산처럼 쌓여 있는 것을 보여주며 말했다.
"우리의 군량은 충분한가?"

장간이 대답했다.
"병사도 강하고 군량도 충분하니, 과연 명성이 헛되지 않습니다."

주유는 술에 취한 척 큰소리로 웃으며 말했다.
"주유가 자네와 함께 학교에 다닐 때, 오늘의 이 날을 예상하지 못했네."

장간이 말했다.
"형님의 높은 재능으로 볼 때, 이는 당연한 일입니다."

주유가 장간의 손을 잡고 말했다.
"대장부가 세상에 나와 지기(知己)를 만나면, 밖으로는 군신의 의리를 맺고, 안으로는 가족같은 은혜를 맺어야 합니다. 말한 것은 반드시 지키고, 계획은 반드시 따르며, 화복을 함께 하는 것입니다. 설령 소진, 장의, 육가, 여생이 다시 나온다 해도, 그들의 말을 듣고 내 마음을 움직일 수 없을 것이오!"

말을 마치고 크게 웃었다.

장간의 얼굴은 흙빛이 되었다.

주유는 다시 장간을 데리고 장막 안으로 들어가 여러 장수들과 다시 술을 마셨다.

주유가 장수들을 가리키며 말했다.
"이들은 모두 강동의 영웅들입니다. 오늘 이 모임을 '군영회'라고 부를 수 있겠소."

술을 마시며 밤이 깊어지자, 주유는 일어나 검무를 추며 노래를 불렀다.

노래가 끝나자, 자리에 있던 사람들은 모두 크게 웃었다. 

밤이 깊어지자 장간이 말했다.
"술을 이기지 못하겠소."

주유가 자리를 치우고 장수들이 물러가게 했다.

주유가 말했다.
"오래간만에 자네와 같은 침상에서 자니, 오늘 밤은 함께 자자."

주유는 술에 취한 척하며 장간과 함께 장막 안으로 들어가 잠자리에 들었다.

주유는 옷을 입은 채로 누워서 토했다.

장간은 잠을 이룰 수 없었다.

침대에서 일어나 남은 등불을 바라보며, 주유가 코를 골며 자는 것을 보았다.

장간은 장막 안의 테이블 위에 쌓인 문서를 보고 일어나서 몰래 살펴보았다.

그 중에는 '채모와 장윤의 기밀'이라는 문서가 있었다.

장간은 크게 놀라 그 내용을 읽었다.

문서에는 '우리들이 조조에게 항복한 것은 벼슬을 얻으려는 것이 아니라, 어쩔 수 없이 상황에 따른 것입니다. 이미 북군을 속여서 진영에 가둬두었으니, 기회를 잡아 조조의 목을 베어 바치겠습니다. 의심하지 마시고 기다려 주십시오.'라고 쓰여 있었다.

장간은 생각했다.
'채모와 장윤이 동오와 결탁하다니!'

장간은 문서를 옷 속에 감추었다.

다른 문서를 더 보려 하는데, 주유가 침대에서 뒤척이는 소리가 들려 급히 등불을 끄고 다시 잠자리에 들었다.

주유는 잠결에 말했다.
"자네에게 조조의 목을 보여주겠네..."

장간은 어쩔 수 없이 대답했다.

주유는 다시 잠에 빠졌다.

장간은 침대에 엎드려 네 시쯤 되어서야, 누군가 장막 안으로 들어와 말했다.
"도독, 일어나셨습니까?"

주유는 꿈에서 깨어난 척하며 물었다.
"침대에 누가 자고 있는가?"

그 사람이 대답했다.
"도독께서 자네와 함께 자자고 하셨지 않습니까? 어찌 잊으셨습니까?"

주유는 후회하며 말했다.
"내가 평소 술에 취하지 않았는데, 어제 술에 취해 실수를 했구나. 무슨 말을 했는지 기억이 나지 않네."

그 사람이 말했다.
"강북에서 사람이 왔소."

주유는 소리쳤다.
"조용히 해라!"

주유는 다시 장간을 불렀으나, 장간은 자는 척했다.

주유는 장막 밖으로 나갔다.

장간은 몰래 들으니, 누군가 외부에서 말했다.
"채모와 장윤 두 도독께서 '급하게 손을 대지 말라'고 하셨습니다."

뒤의 말은 잘 들리지 않았다.

잠시 후 주유가 다시 장막 안으로 들어와 장간을 불렀으나, 장간은 계속 자는 척했다.

주유도 옷을 벗고 잠자리에 들었다.

장간은 생각했다.
'주유는 정밀한 사람이니, 내가 문서를 훔친 것을 알면 반드시 나를 해칠 것이다.'

새벽 다섯 시쯤 되자, 장간이 일어나 주유를 불렀으나, 주유는 여전히 자고 있었다.

장간은 모자를 쓰고 몰래 장막을 나와 작은 배를 타고 돌아갔다.

병사들이 물었다.
"선생은 어디로 가십니까?"

장간이 대답했다.
"여기에 있으면 도독의 일을 그르칠까 두려워 잠시 떠납니다."

병사들도 막지 않았다.

장간은 배를 타고 급히 돌아가 조조를 만났다.

조조가 물었다.
"자네는 무슨 일을 하였소?"

장간이 대답했다.
"주유는 고상한 인품을 가졌으니, 말로는 움직일 수 없습니다."

조조가 화를 내며 말했다.
"일을 그르치고도 웃음거리가 되었군!"

장간이 말했다.
"비록 주유를 설득하지 못했으나, 승상께 알아낸 것이 있습니다. 좌우를 물러나게 해주십시오."

장간은 문서를 꺼내어 조조에게 모든 내용을 말했다.

조조는 크게 화를 내며 말했다.
"이 두 자가 이렇게 무례하다니!"

곧바로 채모와 장윤을 불러들였다.

조조가 말했다.
"자네 두 사람에게 전투를 맡기려 하오."

채모가 대답했다.
"군사가 아직 훈련되지 않아, 경솔하게 나설 수 없습니다."

조조가 화를 내며 말했다.
"군사가 훈련되면, 내 목이 주유에게 바쳐질 것이오!"

채모와 장윤은 무슨 뜻인지 몰라서 놀라 대답하지 못했다.

조조는 무사들에게 명령하여 그들을 끌어내어 참수하였다.

잠시 후, 그들의 머리가 조조의 장막 앞에 놓였다.

조조가 깨닫고 말했다.
"내가 속았구나!"

후에 사람들이 시를 지어 탄식하였다.
"조조의 간계를 당할 자가 없었으나, 한때 주유의 꾀에 빠졌네. 채모와 장윤은 주인을 팔아 목숨을 구하려 했으나, 오늘 칼 아래 죽음을 맞이했네!"

장수들이 들어와 그 이유를 물었다.

조조는 속았음을 알았으나, 잘못을 인정하지 않고 말했다.
"두 자가 군법을 어겨 내가 그들을 처형했소."

모두가 탄식하였다.

조조는 장수들 중에서 모개와 우금을 뽑아 수군 도독으로 임명하여 채모와 장윤의 직책을 대신하게 하였다.

이 소식이 강동에 전해지자, 주유는 크게 기뻐하며 말했다.
"내가 걱정하던 자는 이 두 사람뿐이었는데, 이제 걱정이 없구나."

장수가 말했다.
"도독이 이렇게 군사를 다루니, 어찌 조조를 깨뜨리지 못하겠습니까!"

주유가 말했다.
"내 생각에 여러 장수들은 이 계책을 모를 것이나, 오직 제갈량만이 나보다 앞서 나갈 것이오. 이 계책도 그에게는 통하지 않을 것이오. 자경이 한번 가서 떠보시오. 그가 알고 있는지 모르는지 보고하시오."

"다시 반간계를 성공한 일을 가지고, 옆에서 냉정하게 지켜보는 사람을 시험하려 하니, 자경이 제갈량을 찾아가 어떻게 반응하는지 확인하라. 그 뒤를 보자."