제46회: 기묘한 계책으로 공명이 화살을 빌리고, 비밀 계획으로 황개가 형벌을 받다.

노숙이 주유의 명을 받고 배로 와서 공명을 찾아보니, 공명이 작은 배에서 맞이했다. 노숙이 말했다. "며칠 동안 군무에 바빠서 가르침을 받지 못했습니다." 공명이 말했다. "저 또한 도독께 축하를 드리지 못했습니다." 노숙이 물었다. "무엇을 축하합니까?" 공명이 말했다. "공근이 선생님을 보내어 저를 시험하려 했는데, 그것이 축하할 일입니다." 노숙이 놀라서 물었다. "선생님은 어떻게 아셨습니까?" 공명이 말했다. "이 계책은 장간만 속일 수 있습니다. 조조가 한때 속았지만 곧 깨달을 것입니다. 이제 채모와 장윤이 죽었으니, 강동에는 더 이상 걱정이 없으니, 어찌 축하하지 않을 수 있겠습니까? 듣기로 조조가 수군 도독을 모개와 우금으로 교체했다 하니, 이 두 사람 손에서 수군이 목숨을 잃을 것입니다." 노숙은 할 말을 잃고 한참 동안 머뭇거리다가 공명에게 작별하고 돌아갔다. 공명은 당부했다. "공근 앞에서 제가 이 일을 미리 알았다는 말을 하지 마십시오. 공근이 질투심에 또다시 나를 해치려 할 것입니다." 노숙은 이를 승낙하고 돌아가 주유에게 사실대로 말했다. 주유가 크게 놀라며 말했다. "이 사람을 절대로 남겨둘 수 없다! 나는 결단코 그를 죽일 것이다!" 노숙이 말렸다. "공명을 죽이면 조조가 비웃을 것입니다." 주유가 말했다. "나는 공정하게 그를 죽일 것이니, 그가 죽어도 원망할 수 없게 만들겠다." 노숙이 물었다. "어떤 공정한 이유로 죽이겠습니까?" 주유가 말했다. "자세한 것은 묻지 말고, 내일 보면 알게 될 것이다."

다음 날, 주유는 장수들을 모아놓고 공명을 불러 회의를 열었다. 공명은 기쁜 마음으로 왔다. 자리에 앉자, 주유가 공명에게 물었다. "곧 조조의 군대와 싸울 텐데, 수군으로 싸울 때 어떤 무기가 가장 중요한가?" 공명이 말했다. "큰 강에서는 활과 화살이 가장 중요합니다." 주유가 말했다. "선생의 말이 내 생각과 일치하오. 그런데 지금 군중에는 화살이 부족하니, 선생께서 십만 개의 화살을 감독하여 만들도록 하시오. 이는 공적인 일이니, 부디 사양하지 마시오." 공명이 말했다. "도독께서 맡기시니, 제가 당연히 힘을 다하겠습니다. 십만 개의 화살을 언제까지 필요로 하십니까?" 주유가 말했다. "열흘 안에 만들 수 있겠소?" 공명이 말했다. "조조의 군대가 곧 도착할 텐데, 열흘을 기다리면 큰일을 그르치게 될 것입니다." 주유가 물었다. "며칠 안에 만들 수 있겠소?" 공명이 말했다. "삼일이면 충분합니다." 주유가 말했다. "군중에서는 농담을 하지 않소." 공명이 말했다. "어찌 감히 도독님께 농담을 하겠습니까! 군령장을 쓰겠습니다. 삼일 안에 완성하지 못하면 중벌을 받겠습니다." 주유가 크게 기뻐하며 군정사에게 앞에서 문서를 작성하게 하고 술을 내어 대접하며 말했다. "군무가 끝난 후에 보답하겠소." 공명이 말했다. "오늘은 이미 늦었으니, 내일부터 시작하겠습니다. 셋째 날에 오백 명의 소군을 보내어 강가에서 화살을 옮기게 하십시오." 술을 몇 잔 마시고 작별했다. 노숙이 말했다. "이 사람은 혹시 꾀를 부리는 것 아닙니까?" 주유가 말했다. "그가 스스로 죽으러 가는 것이지, 내가 강요한 것이 아니다. 이미 문서를 받아냈으니, 그가 날개가 돋쳐도 도망갈 수 없을 것이다. 나는 군장들에게 일부러 일을 늦추도록 시킬 것이다. 필요한 물건을 모두 주지 않으면, 반드시 날짜를 어길 것이다. 그때 죄를 물으면 변명할 수 없을 것이다. 자네는 가서 그의 진위를 알아보고 보고하시오." 노숙이 명을 받고 공명을 찾아갔다. 공명이 말했다. "내가 자경에게 공근에게 말하지 말라고 했는데, 자경이 나를 위해 숨기지 않으니, 오늘 또 일이 생겼다. 삼일 안에 십만 개의 화살을 어떻게 만들겠소? 자경이 나를 도와야 하오!" 노숙이 말했다. "공이 스스로 재앙을 자초했는데, 내가 어찌 구할 수 있겠소?" 공명이 말했다. "자경이 배 스무 척을 빌려주시오. 각 배마다 군사 삼십 명씩 태우고, 배 위에는 청포를 덮고, 각 배에 풀을 묶어 분포시키시오. 내가 기묘한 용도가 있소. 셋째 날에 십만 개의 화살을 보장하겠소. 그러나 공근에게 알리지 마시오. 그가 알면 내 계책이 실패할 것이오." 노숙이 이를 승낙하고 이해하지 못한 채 주유에게 돌아가 보고했다. 주유는 배를 빌려준다는 말을 하지 않고, 공명이 화살을 만드는 데 필요한 재료를 사용하지 않고도 방법이 있다고만 말했다. 주유가 크게 의심하며 말했다. "삼일 후에 어떻게 대답할지 보자."

노숙은 사적으로 가벼운 배 스무 척을 준비하고, 각 배마다 군사 삼십 명과 청포와 풀을 준비해 두었다. 첫날은 공명이 아무런 움직임이 없었고, 둘째 날도 마찬가지였다. 셋째 날 새벽 네 시쯤 공명이 노숙을 불러 배로 오게 했다. 노숙이 물었다. "공이 나를 부른 이유는 무엇이오?" 공명이 말했다. "자경과 함께 화살을 가지러 가려 하오." 노숙이 물었다. "어디로 가오?" 공명이 말했다. "자경은 묻지 마시오. 가면 알게 될 것이오." 공명은 스무 척의 배를 길게 줄로 묶어 북쪽 강변으로 진출시켰다. 그날 밤 큰 안개가 강을 뒤덮어, 강 중앙은 더욱 심해 앞을 볼 수 없었다. 공명은 배를 재촉하여 앞으로 나아갔다.果然은 좋은 안개였다! 예로부터 큰 안개가 강을 뒤덮는 상황을 묘사한 시가 있듯이: "큰 강이여, 서쪽으로 민산과 아악을 접하고, 남쪽으로 삼오를 제압하고, 북쪽으로 구하를 이끈다. 수백 개의 강이 바다로 흘러들고, 만고를 지나 파도치네. 때로는 용백, 해약, 강비, 수모, 대왕고래, 천길 천지, 구머리 천지, 귀신과 이상한 생물들이 모두 모이는 곳이네. 이는 귀신이 의지하는 곳이자, 영웅들이 싸우는 곳이네. 음양이 어지럽고, 새벽과 황혼이 구분되지 않네."한편, 큰 안개가 사방을 뒤덮었다. 수레와 장작도 보이지 않고, 오직 금고 소리만 들렸다. 처음엔 짙은 안개로 남산의 표범이 숨겨진 듯하더니 점점 더 짙어져 북해의 고래도 가릴 정도였다. 안개는 하늘과 땅을 잇고, 무한히 펼쳐져 있었다. 고래와 상어가 물 위로 뛰어오르고, 교룡이 깊은 연못에서 기운을 뿜어냈다. 마치 봄철의 비가 그치고, 봄바람이 차가움을 만드는 것 같았다. 동쪽의 채상 강변을 잃고, 남쪽의 여름 입구의 산도 보이지 않았다. 수천 척의 배가 모두 암초에 가라앉고, 한 척의 어선이 놀라서 파도 속에서 떠올랐다. 하늘은 빛을 잃고, 아침 해는 그 빛을 잃었다. 대낮이 황혼으로 바뀌고, 붉은 산이 푸른 물로 변했다. 대우의 지혜로도 그 깊이를 측정할 수 없고, 이로의 명민함으로도 그 안개 속의 한 치 앞을 분간할 수 없었다. 이에 풍이가 파도를 멈추고, 병예가 공을 거두니, 물고기와 자라가 자취를 감추고, 새와 짐승이 사라졌다. 봉래의 섬을 가로막고, 창합의 관을 어둡게 둘러쌌다. 안개 속에서 독사가 숨어들고, 그로 인해 질병이 발생했다. 안에 악귀가 숨어들어 화를 일으키니, 사람들 사이에 병을 내리고, 변경 밖에 바람과 먼지를 일으켰다. 작은 민초들이 이를 만나 상처를 입고, 큰 인물들이 이를 보고 감개무량했다. 이는 원기를 홍황으로 되돌리고, 천지를 큰 덩어리로 혼합하려는 것이었다. 그날 밤 다섯 경쯤, 배가 이미 조조의 수군 진영에 가까이 다가갔다. 공명이 배의 머리를 서쪽으로, 꼬리를 동쪽으로 하여 일렬로 배치하고, 배 위에서 북을 치며 함성을 질렀다. 노숙이 놀라서 말했다. "만약 조조의 군대가 나와 공격하면 어찌합니까?" 공명이 웃으며 말했다. "조조는 이 짙은 안개 속에서 감히 나올 수 없을 것입니다. 우리는 그저 술을 마시며 즐기다가 안개가 걷히면 돌아가면 됩니다." 조조의 진영에서는 북소리와 함성을 듣고, 모개와 우금이 황급히 조조에게 보고하였다. 조조는 명령을 내렸다. "짙은 안개가 강을 덮고, 적군이 갑자기 나타났으니, 반드시 매복이 있을 것이다. 함부로 움직이지 말고, 수군의 활과 노를 쏘아라." 또 사람을 보내 육지의 진영으로 가서 장료와 서황을 불러 각각 활과 노를 가진 군사 3천 명을 데리고 급히 강변으로 와서 도와서 쏘게 하였다. 명령이 도착하기 전에, 모개와 우금은 남군이 수군 진영에 침입할까 두려워 활과 노를 가진 병사들에게 진영 앞에서 화살을 쏘게 하였다. 조금 후, 육지 진영의 활과 노를 가진 병사들도 도착하여 약 만여 명이 모두 강 중간을 향해 화살을 쏘았다. 화살이 비처럼 쏟아졌다. 공명은 배를 돌려 머리를 동쪽으로, 꼬리를 서쪽으로 향하게 하여 수군 진영에 가까이 다가가며 화살을 받았다. 한편으로는 북을 치고 함성을 질렀다. 해가 높이 뜨고 안개가 걷히자, 공명은 배를 급히 되돌리라고 명령했다. 스무 척의 배 양쪽에 묶은 풀에는 화살이 가득 꽂혀 있었다. 공명은 각 배의 군사들에게 일제히 외치게 하였다. "승상께 화살을 감사합니다!" 조조의 진영에서 이를 보고하자 조조는 크게 후회하였다. 공명이 돌아와 노숙에게 말했다. "각 배마다 약 오천에서 육천 개의 화살이 꽂혀 있다. 강동의 힘을 전혀 들이지 않고도 십만 개의 화살을 얻었으니, 내일 이를 가지고 조조의 군대를 쏘면 얼마나 편리하겠는가?" 노숙이 말했다. "선생은 정말 신인이십니다! 어떻게 오늘 이렇게 큰 안개가 낄 것을 아셨습니까?" 공명이 말했다. "장수로서 천문을 알지 못하고, 지리를 알지 못하며, 기문을 알지 못하고, 음양을 알지 못하며, 진도를 보지 못하고, 군사의 형세를 모르면 이는 용렬한 자입니다. 내가 삼일 전에 이미 오늘 큰 안개가 낄 것을 계산했으므로 삼일의 기한을 감히 맡은 것입니다. 공근이 나에게 열흘 안에 완성하라고 했지만, 공장과 재료가 모두 부족하여 그 죄를 나에게 덮어씌워 나를 죽이려 했습니다. 하지만 나의 목숨은 하늘에 달려 있으니, 공근이 어찌 나를 해칠 수 있겠습니까?" 노숙이 절하며 복종하였다. 배가 강변에 도착하자, 주유는 이미 오백 명의 군사를 보내 강변에서 화살을 옮기게 하였다. 공명은 배에서 십만 개의 화살을 모두 중군 장막에 들여놓았다. 노숙이 주유에게 들어가 공명이 화살을 가져온 일을 자세히 말했다. 주유가 크게 놀라며 탄식했다. "공명은 신묘한 계책을 가지고 있다. 내가 미치지 못한다!" 후세 사람들이 시를 지어 칭송하였다. "하루 종일 짙은 안개가 장강을 덮으니, 멀고 가까움을 분간할 수 없구나. 갑작스러운 비와 메뚜기 떼가 전함에 날아드니, 공명이 오늘 주유를 굴복시켰네." 잠시 후, 공명이 진영에 들어와 주유를 만났다. 주유가 진영에서 내려와 맞이하며 칭찬했다. "선생의 신묘한 계책에 존경을 금할 수 없습니다." 공명이 말했다. "작은 계책일 뿐입니다. 어찌 놀랄 만한 것이겠습니까?" 주유가 공명을 장막으로 초대하여 함께 술을 마시며 말했다. "어제 우리 주군이 사신을 보내어 진군을 재촉하였으나, 나는 아직 기묘한 계책이 없습니다. 선생께 가르침을 청하노라." 공명이 말했다. "나는 그저 보잘것없는 재주를 가진 자일 뿐입니다. 어찌 기묘한 계책이 있겠습니까?" 주유가 말했다. "어제 내가 조조의 수군 진영을 보니 매우 엄정하고 법도가 있어 쉽게 공격할 수 없습니다. 하나의 계책을 생각해냈으나, 선생께서 판단해주십시오." 공명이 말했다. "도독께서 먼저 말씀하지 마시고, 각자 손에 써서 비교해봅시다." 주유가 크게 기뻐하며 붓과 먹을 가져오게 하여 먼저 스스로 어둠 속에서 써서 공명에게 보냈다. 공명도 어둠 속에서 써서 서로의 손 글씨를 보니, 모두 크게 웃었다. 주유의 손 글씨는 '화' 자였고, 공명의 손 글씨도 '화' 자였다. 주유가 말했다. "우리 둘의 생각이 같으니 더 이상 의심할 필요가 없소. 절대 누설하지 마시오." 공명이 말했다. "우리의 공적인 일에 어찌 누설이 있겠습니까? 조조가 두 번이나 이 계책에 당했으나, 이번에도 대비하지 않을 것입니다. 도독께서 마음껏 실행하시면 됩니다." 술을 마치고 헤어지니, 장수들은 아무도 그 일을 알지 못했다.조조는 평범하게 15만에서 16만 개의 화살을 잃고 나서 속이 상했다. 이에 순유가 계책을 올리며 말했다. "강동에는 주유와 제갈량이라는 두 사람이 있어 쉽게 무너뜨릴 수 없습니다. 동오에 투항하는 척하며 간첩을 보내 소식을 전하게 한다면 대비할 수 있을 것입니다." 조조가 말했다. "그 말이 내 뜻에 맞소. 군 중에서 누가 이 일을 맡을 수 있겠소?" 순유가 말했다. "채모가 처형된 후 채씨 일족이 모두 군 중에 있습니다. 채모의 사촌 동생인 채중과 채화가 현재 부장으로 있습니다. 승상이 은혜로 그들을 결속시켜 동오로 보낸다면 의심받지 않을 것입니다." 조조가 이를 따랐다. 그날 밤, 조조는 몰래 두 사람을 불러 명령을 내렸다. "너희 두 사람은 병사 몇 명을 데리고 동오로 가서 투항하는 척하라. 동태가 있으면 몰래 보고하라. 일이 성사되면 크게 상을 줄 것이다. 두 마음을 품지 말라!" 두 사람이 말했다. "우리의 가족이 모두 형주에 있으니 두 마음을 품을 수 없습니다. 승상께서 의심하지 마십시오. 우리가 꼭 주유와 제갈량의 목을 베어 바치겠습니다." 조조는 그들을 두둑히 상 주었다. 다음 날 두 사람은 병사 500명을 데리고 몇 척의 배를 타고 남쪽 해안으로 향했다.

한편, 주유는 앞으로 나아갈 일을 의논하고 있는데, 갑자기 강북에서 배가 강구로 들어왔다는 보고가 들어왔다. 채모의 동생 채화와 채중이 투항하러 왔다고 하였다. 주유가 그들을 불러들였다. 두 사람은 울며 절하며 말했다. "우리 형은 죄가 없이 조조에게 죽임을 당했습니다. 우리는 형의 원수를 갚기 위해 투항했습니다. 우리를 받아주십시오. 전방 부대로 나서겠습니다." 주유가 크게 기뻐하며 두 사람에게 후한 상을 주고, 즉시 감녕과 함께 전방 부대로 임명했다. 두 사람이 감사하며 속으로는 계책에 속았다고 생각했다. 주유는 몰래 감녕을 불러 말했다. "이 두 사람은 가족을 데리고 오지 않았으니 진심으로 투항한 것이 아닙니다. 이는 조조가 보낸 간첩입니다. 내가 지금 계책을 써서 그들을 통해 소식을 전하게 하려 합니다. 출병하는 날 우선 그 두 사람을 죽여 군기를 세우겠다. 너는 잘 대접하며 속을 꿰뚫어보아라. 실수하지 말라." 감녕이 명령을 받고 떠났다.

노숙이 주유를 찾아와 말했다. "채중과 채화의 투항은 거짓일 가능성이 큽니다. 받아들이지 말아야 합니다." 주유는 그를 꾸짖으며 말했다. "그들은 조조가 그들의 형을 죽였기 때문에 원수를 갚기 위해 투항한 것이다. 어찌 거짓이겠는가? 네가 그렇게 의심이 많아 어찌 천하의 인재를 포용할 수 있겠는가?" 노숙은 침묵하며 물러나, 공명에게 이 일을 알렸다. 공명이 웃으며 말없이 있었다. 노숙이 물었다. "공명 선생은 왜 웃으십니까?" 공명이 말했다. "나는 자네가 주유의 계책을 모르는 것이 웃기구나. 대강을 건너는 것은 간첩이 매우 어렵다. 조조가 채중과 채화를 보내 우리 군의 일을 염탐하게 하려는 것이나, 주유는 계책을 써서 그들을 통해 소식을 전하게 하려는 것이다. 병법에서 속임수를 마다하지 않는다. 주유의 계책이 바로 그것이다." 노숙이 그제야 깨달았다. 한편, 주유는 밤에 장막 속에서 앉아 있다가 황개가 몰래 들어오는 것을 보았다. 주유가 물었다. "공복이 밤에 온 것은 반드시 좋은 계책이 있어서이겠지요." 황개가 말했다. "적은 많고 우리는 적으니 오래 버티는 것은 좋지 않습니다. 어찌 불공을 사용하지 않겠습니까?" 주유가 물었다. "누가 공에게 이 계책을 가르쳤습니까?" 황개가 말했다. "이는 제 생각일 뿐, 다른 사람의 가르침이 아닙니다." 주유가 말했다. "나도 그리하고 싶소. 그래서 채중과 채화의 거짓 항복을 받아들여 소식을 전하게 하려 하오. 다만, 우리 쪽에서 거짓 항복할 사람이 없어서 아쉬운 점이오." 황개가 말했다. "제가 그 일을 하겠습니다." 주유가 말했다. "약간의 고통을 겪지 않고서야 어찌 그들이 믿겠습니까?" 황개가 말했다. "저는 손씨의 은혜를 받았으니, 간과 뇌가 땅에 떨어지더라도 원망하지 않겠습니다." 주유가 그를 예로써 맞이하며 말했다. "그대가 이 고육계(苦肉計)를 행한다면, 강동의 큰 행운이 될 것이오." 황개가 말했다. "죽어도 원망하지 않겠습니다." 그리고 나서 황개는 물러갔다.

다음 날 주유는 북을 울려 모든 장수를 장막 아래로 모았다. 공명도 자리에 있었다. 주유가 말했다. "조조가 백만 대군을 이끌고 300여 리를 이어 진을 쳤으니 하루아침에 무너뜨릴 수 없다. 이제 각 장수는 3개월의 양식을 준비해 적을 막을 준비를 하라." 말이 끝나기도 전에 황개가 나서며 말했다. "3개월이 아니라 30개월의 양식이 있어도 소용이 없습니다! 이번 달에 이기면 이기는 것이고, 이기지 못하면 장자부의 말대로 갑옷과 무기를 버리고 북쪽으로 항복하는 수밖에 없습니다!" 주유가 크게 화를 내며 말했다. "나는 주군의 명령을 받고 병사를 감독해 조조를 무찌르려 하는데, 감히 항복을 말하는 자는 반드시 참하겠다. 지금 두 군사가 대치하는 시기에 감히 그런 말을 하여 군의 사기를 떨어뜨리다니, 네 목을 베지 않고서는 군을 다스릴 수 없다!" 주유는 좌우에게 명하여 황개의 목을 베라고 했다. 황개도 화를 내며 말했다. "나는 파로 장군을 따라 동남을 종횡하며 이미 삼대를 거쳤다. 네가 뭔데 나를 참하려 하는가?" 주유가 크게 화를 내며 좌우에게 황개를 빨리 참하라고 명령했다. 감녕이 나서며 말했다. "황개는 동오의 옛 신하이니 용서해 주십시오." 주유가 꾸짖어 말했다. "감히 말을 더하여 나의 법도를 어지럽히는가!" 그리고 좌우에게 감녕을 몽둥이로 때려 쫓아내라고 했다. 모든 장수가 무릎을 꿇고 말했다. "황개의 죄는 마땅히 죽어야 하나 군에는 이롭지 않습니다. 도독께서 용서해 주시고, 일단 죄를 기록해 두었다가 조조를 무찌른 후에 참해도 늦지 않습니다." 주유의 화는 아직 풀리지 않았으나 모든 장수들이 간절히 청하니 주유가 말했다. "모든 장수들의 얼굴을 보아 목숨만은 살려주겠다! 지금 당장은 죽이지 않겠다!" 그리고 좌우에게 황개의 옷을 벗기고 땅에 눕혀 채찍으로 백 대를 때리라고 명령했다. 모든 장수가 다시 간청하였으나, 주유는 책상을 뒤엎으며 장수를 쫓아내고 채찍질하라고 소리쳤다. 황개의 옷을 벗기고 땅에 눕혀 채찍으로 오십 대를 때렸다. 모든 장수가 다시 간청하니, 주유가 뛰어올라 손가락으로 황개를 가리키며 말했다. "너"나를 감히 업신여기느냐! 50대의 회초리를 적어두겠다! 또다시 게으름을 피우면 두 가지 죄를 합쳐서 벌할 것이다!" 주유는 분노를 멈추지 않고 장막으로 들어갔다. 여러 관원들이 황개를 부축하니, 황개는 살가죽이 찢어지고 피가 흘러나와 몇 번이나 기절했다. 이 소식을 들은 자들은 눈물을 흘리지 않는 이가 없었다. 노숙도 황개를 찾아가 문안을 드렸고, 이어 공명의 배로 찾아가 물었다. "오늘 주공이 황개를 심하게 꾸짖었는데, 우리는 모두 그의 부하라 감히 간언할 수 없었습니다. 선생은 손님의 신분이니 어찌하여 팔짱만 끼고 있었습니까?" 공명이 웃으며 말했다. "자경이 나를 속이는군요." 노숙이 말했다. "자경은 선생님을 속인 적이 없습니다. 지금 어찌 그런 말씀을 하십니까?" 공명이 말했다. "자경은 어찌 주공이 오늘 황개를 심하게 때린 것이 그의 계략임을 모르십니까? 왜 나에게 그를 말리라고 하시는 겁니까?" 노숙이 그제야 깨달았다. 공명이 말했다. "고육계가 아니면 어찌 조조를 속일 수 있겠습니까? 이제 황개를 보내어 거짓 항복하게 하고, 채중과 채화에게 그 사실을 알리게 할 것입니다. 자경이 주공을 만날 때는 내가 이 일을 미리 알고 있었다고 말하지 말고, 나 또한 도독을 원망했다고만 하십시오." 노숙은 이를 듣고 물러나 주공을 찾아가니, 주공이 그를 장막 뒤로 불렀다. 노숙이 말했다. "오늘 왜 황개를 그렇게 심하게 다루셨습니까?" 주공이 말했다. "장수들이 원망하지 않던가?" 노숙이 말했다. "많은 이들이 마음이 불편해하고 있습니다." 주공이 말했다. "공명의 생각은 어떻던가?" 노숙이 말했다. "그도 도독을 너무 매정하다고 원망했습니다." 주공이 웃으며 말했다. "이번에는 그를 속여야 하겠소." 노숙이 물었다. "무슨 뜻입니까?" 주공이 말했다. "오늘 황개를 심하게 때린 것은 계책이오. 그를 거짓 항복하게 하려면 고육계를 써야 하오. 조조를 속여 불공으로 승리할 생각이오." 노숙은 공명의 높은 견해에 감탄하면서도 밝히지는 못했다. 황개는 장막 안에 누워 있었고, 여러 장수들이 와서 문안을 드렸다. 황개는 말을 하지 않고 한숨만 내쉴 뿐이었다. 그때 참모인 감택이 찾아왔다는 보고가 들어왔다. 황개는 감택을 방 안으로 들여보내고 주위 사람들을 물러가게 했다. 감택이 말했다. "장군께서 도독과 원한이 있으신가요?" 황개가 말했다. "그렇지 않소." 감택이 말했다. "그렇다면 이번 벌은 고육계가 아니겠습니까?" 황개가 물었다. "어찌 알았소?" 감택이 말했다. "주공의 행동을 보니 대강 짐작했소." 황개가 말했다. "나는 손씨 가문에 삼대에 걸친 후의를 입었소. 보답할 길이 없어 이 계책을 내어 조조를 무찌르고자 했소. 비록 고통을 받았으나 원망은 없소. 내가 군 중을 두루 살펴보았으나 심복으로 삼을 만한 자가 없었소. 오직 공만이 충의가 있어 감히 마음을 털어놓소." 감택이 말했다. "장군께서 나에게 이 일을 알리신 것은 거짓 항복서를 쓰게 하려는 것이 아니오?" 황개가 말했다. "정말 그러하오. 승낙하겠소?" 감택이 기꺼이 승낙했다. 용장은 몸을 가볍게 여겨 주군에게 보답하려 하고, 모사는 나라를 위해 마음을 함께 한다. 감택이 무슨 말을 했는지 다음 이야기를 기대해 보라.