
"감택이 비서의 글을 몰래 바침, 방통이 교묘하게 연환계를 전수하다"

"감택의 자는 덕윤이며, 회계 산음 사람이다. 집은 가난하지만 학문을 좋아하여 남의 일을 대신해주며 종종 책을 빌려 보았다. 한 번 읽은 책은 잊지 않았다. 말재주가 뛰어나고 담력이 있었다. 손권이 참모로 불렀고 황개와 매우 친하게 지냈다. 황개는 그의 능력과 담력을 알고 있었기에 거짓 항복서를 바치게 하려고 했다. 감택은 기꺼이 응낙하며 말했다.

"대장부가 세상에 나서서 공을 세우지 못하면 풀과 나무와 다를 바가 무엇이겠습니까? 공이 몸을 바쳐 주군에게 보답하려 한다면 나 또한 미천한 생명을 아끼지 않겠습니다."

황개는 침상에서 내려와 감택에게 절하며 감사의 인사를 했다. 감택이 말했다.

"일은 지체할 수 없습니다. 지금 바로 실행해야 합니다."

황개가 말했다.

"서신은 이미 준비되었습니다."

감택은 서신을 받아들고 그날 밤 바로 어부로 변장하여 작은 배를 타고 북쪽으로 향했다. 그날 밤은 추운 별이 가득한 밤이었고, 삼경이 되자 조조의 수군 진영에 도착했다. 강을 순찰하던 병사들이 그를 붙잡아 밤새도록 조조에게 보고했다. 조조가 말했다.

"간첩이 아니겠느냐?"

병사가 말했다.

"그저 한 어부일 뿐입니다. 자신을 동오의 참모 감택이라 하며 기밀한 일이 있어 찾아왔다고 합니다."

조조는 그를 데려오게 했다. 병사들이 감택을 데려오자, 조조는 불빛이 환한 장막 속에서 위엄 있게 앉아 있었다. 조조가 물었다.

"네가 동오의 참모라면 여기 온 이유가 무엇이냐?"

감택이 말했다.

"사람들은 조승상이 현자를 구하길 갈망한다고 하는데, 지금 이 질문을 보니 그렇지 않은 것 같군요. 황공복, 너도 잘못 생각했구나!"

조조가 말했다.

"나는 동오와 아침저녁으로 싸우고 있는데, 네가 여기 온 이유를 묻지 않을 수 없지 않느냐?"

감택이 말했다.

"황공복은 동오에서 세 세대를 섬긴 옛 신하입니다. 지금 주유에게 이유 없이 독하게 맞아 분노를 참지 못하고 있습니다. 그래서 복수를 위해 조승상에게 항복하려고 저에게 부탁한 것입니다. 나는 황공복과 형제 같은 정이 있어 이 밀서를 바치러 왔습니다. 조승상께서 받아주시겠습니까?"

조조가 말했다.

"서신은 어디 있느냐?"

감택이 서신을 꺼내 올렸다. 조조는 서신을 받아 불빛 아래에서 읽기 시작했다. 서신의 내용은 이러했다.

"황개는 손씨 가문에 많은 은혜를 입었으나, 지금의 상황을 보면, 강동의 병사로 중국의 백만 군사를 상대하는 것은 적지 않다는 것은 누구나 아는 사실입니다. 동오의 장수들이 지혜롭든 어리석든 모두 이것이 불가능하다는 것을 알고 있습니다. 주유는 오만하고 어리석어 자신만 믿으며, 무고하게 사람을 처벌하고, 공이 있는 자에게 상을 주지 않습니다. 나는 옛 신하로서 이유 없이 모욕을 당했고, 마음속에 큰 한이 맺혔습니다! 조승상께서는 사람을 진심으로 대하고, 현자를 받아들이신다고 들었습니다. 나는 군사를 이끌고 항복하여 공을 세우고자 합니다. 양초와 군량은 배를 따라 바치겠습니다. 피눈물을 흘리며 절을 드리니, 의심하지 말아 주십시오."

조조는 서신을 몇 번이나 뒤집어 보며 읽었다. 갑자기 책상을 치며 눈을 부릅뜨고 크게 화를 내며 말했다.

"황개가 고육계를 써서 너에게 거짓 항복서를 쓰게 하여 나를 속이려고 하는구나! 감히 나를 농락하러 왔느냐?"

바로 주변 사람들에게 그를 끌어내어 참수하라고 명령했다. 감택은 얼굴색 하나 변하지 않고 하늘을 보며 크게 웃었다. 조조는 그를 다시 끌어오게 하여 꾸짖으며 말했다.

"나는 이미 너의 간계를 알아차렸다. 네가 왜 웃느냐?"

감택이 말했다.

"나는 당신을 웃는 것이 아닙니다. 황개가 사람을 잘못 본 것이 웃기네요."

조조가 말했다.

"어떻게 잘못 보았다는 것이냐?"

감택이 말했다.

"죽이려면 죽이시오. 더 이상 물을 필요 없습니다!"

조조가 말했다.

"나는 어릴 때부터 병법을 익혀 간계를 잘 알고 있다. 너의 이 계책은 다른 사람을 속일 순 있어도 나를 속일 순 없다!"

감택이 말했다.

"서신에서 어떤 부분이 간계라는 것이오?"

조조가 말했다.

"내가 그 허점을 말해주마. 네가 진심으로 항복서를 바친다면 왜 기한을 명확히 정하지 않았느냐? 지금 네게 무슨 말할 이치가 있느냐?"

감택은 듣고 크게 웃으며 말했다.

"당신이 겁내지 않고 병법을 익혔다고 자랑하다니! 어서 군사를 철수시키고 돌아가시오! 만약 전투를 벌인다면 반드시 주유에게 잡힐 것이오! 학문 없는 자여! 내가 당신 손에 억울하게 죽다니!"

조조가 말했다.

"내가 학문이 없다니 무슨 말이냐?"

감택이 말했다.

"당신은 계략을 알지 못하고, 도리를 모르는 자, 학문 없는 자가 아니고 무엇이겠소?"

조조가 말했다.

"내가 어떤 부분에서 잘못되었는지 말해보라."

감택이 말했다.

"당신은 현자를 대하는 예의가 없소. 내가 말할 필요가 있겠소? 다만 죽음을 기다릴 뿐이오."

조조가 말했다.

"이치에 맞는 말을 한다면 내가 존경하겠소."

감택이 말했다.

"주군을 배신하고 도적이 되는 자는 기한을 정할 수 없는 법이오. 만약 기한을 정했다가 갑자기 일이 생기면 이곳에서 응대하게 되어 반드시 일이 누설될 것이오. 기회를 보고 행동하는 것이지, 미리 기한을 정할 수 없는 것이오. 이 도리를 모른다면 좋은 사람을 억울하게 죽이려는 것이니, 학문 없는 자가 아니오?"

조조는 그 말을 듣고 표정을 바꾸며 자리에서 내려와 사과하며 말했다.

"내가 일을 명확히 보지 못하여 잘못을 저질렀소. 마음에 담아두지 마시오."

감택이 말했다.

"나와 황개는 진심으로 항복하려는 것이오. 어린아이가 부모를 바라보듯이 어찌 거짓이 있겠소?"

조조는 크게 기뻐하며 말했다.

"만약 두 사람이 큰 공을 세운다면, 훗날 작위를 받을 것이니 다른 사람 위에 설 것이오."

감택이 말했다.

"우리는 작위를 받기 위해 온 것이 아니오. 하늘의 뜻을 따르고 사람의 마음을 따를 뿐이오."

조조는 술을 가져와 대접했다. 잠시 후, 한 사람이 장막에 들어와 조조의 귀에 속삭였다. 조조가 말했다.

"서신을 가져와 보라."

그 사람이 밀서를 올렸다. 조조는 그것을 보고 얼굴에 기쁜 표정을 지었다. 감택은 속으로 생각했다.

"이것은 분명 채중과 채화가 황개가 처벌받은 소식을 전해준 것이다. 조조가 내가 항복한다는 것을 진심으로 믿게 되었구나."조조가 말했다.

"선생께서 다시 강동으로 돌아가 황개와 약속을 정하고, 먼저 소식을 전해주면 내가 군사로 응대하겠다."

감택이 말했다.

"제가 이미 강동을 떠났으니 다시 돌아갈 수 없습니다. 승상께서 다른 기밀한 사람을 보내십시오."

조조가 말했다.

"다른 사람을 보내면 일이 누설될까 두렵소."

감택이 여러 번 사양하다가, 마침내 말했다.

"가게 되면 오래 머물지 않고 바로 떠나겠습니다."

조조가 금과 비단을 주었으나, 감택은 받지 않고 작별을 고하고 진영을 나섰다. 다시 작은 배를 타고 강동으로 돌아가 황개를 만나 이전 일을 상세히 말했다.

황개가 말했다.

"그대가 아니었다면 나는 헛되이 고생만 했을 것이오."

감택이 말했다.

"이제 나는 감녕의 진영으로 가서 채중과 채화의 소식을 알아보겠소."

황개가 말했다.

"아주 좋소."

감택이 감녕의 진영에 도착하자, 감녕이 맞아들였다.

감택이 말했다.

"장군께서 어제 황개를 구하려다, 주유에게 모욕을 당해 매우 분하게 생각합니다."

감녕은 웃으며 대답하지 않았다.

이야기 중에 채화와 채중이 도착했다.

감택이 눈짓으로 감녕에게 신호를 보냈다.

감녕이 알아채고 말했다.

"주유는 자신의 능력만 믿고 우리를 무시하오. 나는 모욕을 당해 동쪽 사람들을 볼 낯이 없소!"

말을 마치고 이를 갈며 책상을 쳤다.

감택은 감녕의 귀에 속삭이며 말했다.

감녕이 고개를 숙이고 말을 하지 않으며 몇 번 길게 한숨을 쉬었다.

채화와 채중이 감택과 감녕이 모두 반역할 뜻이 있음을 보고, 감택에게 물었다.

"장군께서 무엇 때문에 걱정하십니까? 선생께서 무엇이 불만이신가요?"

감택이 말했다.

"우리의 속마음을 어찌 알겠소?"

채화가 말했다.

"혹시 오나라를 배반하고 조조에게 투항하려는 것이오?"

감택이 놀라 얼굴을 잃었다.

감녕이 칼을 뽑아들고 말했다.

"우리의 일이 이미 들통났으니 죽여서 입을 막아야겠소!"

채화와 채중이 황급히 말했다.

"두 분 걱정하지 마십시오. 우리도 속마음을 털어놓겠소."

감녕이 말했다.

"어서 말하시오!"

채화가 말했다.

"우리 두 사람은 조조의 명을 받아 거짓 항복한 자들이오. 두 분이 진심으로 귀순할 생각이 있다면 우리가 안내하겠소."

감녕이 말했다.

"정말이오?"

두 사람이 함께 말했다.

"어찌 감히 속이겠소?"

감녕이 기쁜 척하며 말했다.

"그렇다면 하늘이 준 기회로군요!"

채화와 채중이 말했다.

"황개와 장군께서 모욕을 당한 일을 이미 승상께 보고드렸소."

감택이 말했다.

"내가 이미 황개의 서신을 승상께 드렸소. 이제 감녕을 만나 동맹을 맺으러 왔소."

감녕이 말했다.

"대장부가 명군을 만났으니 마땅히 진심으로 귀순해야 하오."

네 사람이 함께 술을 마시고 속마음을 털어놓았다.

채화와 채중은 즉시 서신을 써서 조조에게 밀보하고, 감녕과 자신이 내응자가 될 것이라고 알렸다.

감택은 따로 서신을 써서 사람을 보내어 조조에게 밀보했다.

서신에는 황개가 온다고 했으나, 아직 기회가 없으니 배의 앞에 청아기를 꽂고 오는 자가 바로 황개라고 적혀 있었다.

조조가 연달아 두 서신을 받고 의심이 가득 찼다.

모사들을 모아 말했다.

"강동의 감녕은 주유에게 모욕을 당해 내응하려 하고, 황개는 벌을 받아 감택을 보내 항복하려 하니, 모두 믿기 어렵소. 누가 감히 직접 주유의 진영에 가서 진짜 소식을 알아올 수 있겠소?"

장간이 나섰다.

"며칠 전 동오에 갔다가 성공하지 못해 깊이 부끄러워하고 있소. 이제 다시 가서 반드시 진짜 소식을 얻어오겠소."

조조가 크게 기뻐하며 즉시 장간을 배에 태웠다.

장간이 작은 배를 타고 강남 수군 진영으로 갔다.

주유가 장간이 또 왔다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 말했다.

"내 성공은 이 사람에게 달렸소!"

루숙에게 말했다.

"방통을 불러 이렇게 이렇게 하라."

원래 양양의 방통은 자가 사원으로 난을 피해 강동에 머무르고 있었다.

루숙이 전에도 그를 주유에게 추천했으나 방통은 아직 주유를 만나지 않았다.

주유가 먼저 루숙에게 물어보았다.

"조조를 깨뜨릴 계책이 무엇인가?"

방통이 비밀리에 루숙에게 말했다.

"조조의 군대를 깨뜨리려면 불공을 써야 하오. 그러나 큰 강 위에서 한 척의 배에 불이 붙으면 나머지 배들은 흩어지오. 연환계를 써서 배들을 하나로 묶어야만 성공할 수 있소."

루숙이 주유에게 전하자, 주유가 깊이 공감하며 말했다.

"이 계책을 실행할 사람은 방통밖에 없소."

루숙이 말했다.

"조조가 교활한데 어찌 갈 수 있겠소?"

주유가 깊이 생각하며 말했다.

"기회가 없소."

이때 장간이 왔다는 소식이 들렸다.

주유가 크게 기뻐하며 한편으로 방통에게 계책을 쓰게 하고, 한편으로 장막에서 장간을 초대했다.

장간이 맞이해주지 않자, 마음속으로 의심하며 배를 외딴 곳에 정박하게 하고 진영으로 들어가 주유를 만났다.

주유가 화를 내며 말했다.

"자익, 어찌 나를 속이는가?"

장간이 웃으며 말했다.

"나는 그대와 옛 형제였기에 속마음을 털어놓으러 왔소. 어찌 속이겠소?"

주유가 말했다.

"네가 나를 항복시킬 수 있다면 바다와 산이 없어질 때까지 기다리겠소! 지난번 너를 초대해 술을 마시고 함께 잤으나, 너는 내 비밀 서신을 훔쳐가서 조조에게 보고하여 채모와 장윤을 죽게 했소. 어찌 나를 성공하지 못하게 했소. 오늘 다시 온 것은 반드시 좋은 의도가 아니오! 오늘은 네가 옛정을 생각하지 않고, 두 동강을 내겠소! 그러나 며칠 사이에 조조를 깨뜨릴 계획이 있으니, 너를 군중에 두었다가는 반드시 누설될 것이오."

"자익을 서산 암자로 보내어 쉬게 하라. 내가 조조를 깨뜨린 후에 너를 강을 건너게 하겠다."

장간이 다시 말하려 했으나, 주유는 이미 장막 뒤로 들어갔다.

주유의 사람들이 말을 가져와 장간에게 타게 하고 서산 뒤의 작은 암자로 보내 쉬게 했다.조조의 진영으로 돌아가서 감택은 두 명의 군사를 부리며 안에 머물렀다. 마음이 우울하여 잠도 못 자고 밥도 못 먹었다. 그날 밤, 별들이 가득한 하늘 아래, 혼자서 암자 뒤를 거닐다가 책 읽는 소리를 들었다. 그 소리를 따라가 보니, 산기슭에 초가집 몇 채가 있었고, 안에서 등불이 비치고 있었다. 감택이 그 집을 엿보니, 한 사람이 검을 걸어 놓고 손오병서를 암송하고 있었다. 감택은 이 사람이 범상치 않은 인물임을 직감하고 문을 두드려 만남을 청했다. 그 사람이 문을 열고 나왔는데, 풍모가 비범했다. 감택이 이름을 묻자 그는 "성은 방, 이름은 통, 자는 사원이라 하오."라고 답했다. 감택은 "혹시 봉추 선생이 아니신가요?"라고 물었다. 통은 "그렇소."라고 답했다. 감택은 기뻐하며 "오래전부터 대명을 들었는데, 왜 이곳에 은거하고 계십니까?"라고 물었다. 통은 "주유가 재주를 믿고 사람을 용납하지 않아서, 나는 이곳에 숨어있소. 공은 누구시오?"라며 물었다. 감택은 "나는 장간이오."라고 답했다. 통은 감택을 초가집으로 초대해 함께 앉아 이야기를 나누었다. 감택은 말했다. "공의 재주라면 어디서든 성공하지 않겠소? 만약 조조에게 귀순하신다면 내가 소개하겠소." 통은 "나도 강동을 떠나고 싶었소. 공이 소개해 준다면 지금 바로 떠나겠소. 주유가 알게 되면 해를 입을 것이오."라고 말했다. 이렇게 해서 두 사람은 밤을 새워 산을 내려가 강가에서 원래 타고 온 배를 찾아 북쪽으로 향했다.

조조의 진영에 도착하자, 감택이 먼저 들어가서 이전 일을 모두 보고했다. 조조는 봉추 선생이 온다는 소식을 듣고 직접 가서 맞이하며 자리에 앉아 물었다. "주유는 젊고 재주를 믿고 사람들을 무시하오. 나는 오래전부터 선생의 대명을 들었소. 이제 찾아오셨으니, 가르침을 부탁드리오." 통은 "나는 승상의 병법이 뛰어나다는 소문을 들었소. 이제 군영을 보고 싶소."라고 말했다. 조조는 말을 준비하여 통과 함께 육군 진영을 관람했다. 통은 조조와 함께 말을 타고 높은 곳에 올라 전망했다. 통은 "산을 끼고 숲을 의지하며, 앞뒤를 돌아보고, 출입에 문이 있으며, 물러나고 나아감이 구불구불하니, 손오가 다시 태어나도 이 이상은 아닐 것이오."라고 말했다. 조조는 "선생께서 과찬하시니, 지도를 부탁드리오."라고 말했다. 그리하여 다시 함께 수군 진영을 관람했다. 남쪽으로 나란히 24개의 문이 있었고, 모두 전함이 성곽처럼 배치되어 있었다. 그 안에는 작은 배들이 드나들며 질서 있게 움직였다. 통은 웃으며 말했다. "승상의 병법이 이렇듯 뛰어나니, 명성이 헛되지 않소!" 그리고 강남을 가리키며 말했다. "주랑! 주랑! 기일이 되면 반드시 망할 것이오!" 조조는 크게 기뻐하며 진영으로 돌아와 함께 술을 마시고 병법을 논했다. 통은 고담준론을 펼치며 막힘없이 대답했다. 조조는 깊이 감탄하며 정중히 대접했다. 통은 술에 취한 체하며 말했다. "군중에 좋은 의사가 있소?" 조조는 무엇에 쓰려고 하느냐고 물었다. 통은 "수군에 병이 많아 좋은 의사가 필요하오."라고 답했다. 당시 조조의 군대는 수질에 익숙하지 않아 구토병이 심해 죽는 자가 많았다. 조조는 이를 걱정하고 있었는데, 통의 말을 듣고 어찌 물어보지 않을 수 있겠는가? 통은 "승상의 수군 훈련법은 훌륭하지만, 완전하지 못하오."라고 말했다. 조조는 거듭 묻자, 통은 "내게 한 가지 계책이 있소. 대소 수군 모두 병이 없고, 안전하게 성공할 수 있소."라고 말했다. 조조는 크게 기뻐하며 묻자, 통은 "큰 배와 작은 배를 각각 배치하여 30척 또는 50척씩 한 줄로 하여, 앞뒤를 철환으로 연결하고, 넓은 판자를 깔면 사람뿐만 아니라 말도 걸을 수 있소. 이렇게 하면 풍랑이 일어나도 두렵지 않소."라고 말했다. 조조는 자리에서 일어나 감사하며 말했다. "선생의 좋은 계책이 아니었다면 어찌 동오를 깰 수 있었겠소?" 통은 "얕은 소견이오. 승상께서 스스로 판단하시오."라고 말했다. 조조는 즉시 명령을 내려 군중의 대장장이를 불러 밤새 연환 대못을 만들어 배를 연결하게 했다. 모든 군사들이 이를 듣고 기뻐했다. 후세의 시가 있다. "적벽에서 불공으로 병력을 물리쳤으니, 계책이 모두 같았도다. 만약 방통의 연환계가 아니었다면, 공근이 어찌 큰 공을 세울 수 있었으랴?" 방통은 다시 조조에게 말했다. "내가 보기에 강좌의 호걸들은 주유를 원망하는 자가 많소. 내가 이 세 치 혀로 그들을 설득하여 모두 투항하게 하면, 주유는 고립되어 승상께서 쉽게 잡을 것이오. 주유가 패하면 유비도 쓸모없게 되오." 조조는 "선생이 정말 큰 공을 세운다면, 내가 천자께 주청하여 삼공에 봉하겠소."라고 말했다. 통은 "나는 부귀를 위해서가 아니오. 다만 만민을 구하고자 할 뿐이오. 승상께서 강을 건널 때 신중히 하여 백성을 해치지 마시오."라고 말했다. 조조는 "나는 하늘을 대신해 도를 행하니 어찌 백성을 죽일 수 있겠소?"라고 대답했다. 통은 고향 사람들을 안심시키기 위해 방문을 요청했다. 조조는 "선생의 가족은 어디에 있소?"라고 물었다. 통은 "강가에 있소. 이 방문을 받으면 안전할 것이오."라고 말했다. 조조는 방문을 써서 통에게 주었다. 통은 감사하며 말했다. "헤어진 후에 곧바로 진격하시오. 주랑이 알아차리기 전에 말이오." 조조는 동의했다. 통은 작별 인사를 하고 강가로 갔다. 배에 오르려 하는데, 갑자기 한 사람이 나타나 말했다. "너희들 대담하구나! 황개는 고육계를 쓰고, 감택은 거짓 항복서를 가져왔는데, 너는 연환계를 제안하다니, 불이 꺼지지 않을까 두렵지 않느냐! 너희들의 독수는 조조를 속일 수 있어도 나를 속일 수는 없다!" 방통은 겁이 나서 혼이 날아갔다. 동남 지역이 승리를 거두지만, 서북 지역에도 인물이 없겠는가? 과연 이 사람이 누구인지 다음 편을 보라.