
공통된 형식을 유지하기 위해 이전에 번역된 문장을 제공하겠습니다.
이전 번역된 문장:
///
조조의 진영으로 돌아가서 감택은 두 명의 군사를 부리며 안에 머물렀다. 마음이 우울하여 잠도 못 자고 밥도 못 먹었다. 그날 밤, 별들이 가득한 하늘 아래, 혼자서 암자 뒤를 거닐다가 책 읽는 소리를 들었다. 그 소리를 따라가 보니, 산기슭에 초가집 몇 채가 있었고, 안에서 등불이 비치고 있었다. 감택이 그 집을 엿보니, 한 사람이 검을 걸어 놓고 손오병서를 암송하고 있었다. 감택은 이 사람이 범상치 않은 인물임을 직감하고 문을 두드려 만남을 청했다. 그 사람이 문을 열고 나왔는데, 풍모가 비범했다. 감택이 이름을 묻자 그는 "성은 방, 이름은 통, 자는 사원이라 하오."라고 답했다. 감택은 "혹시 봉추 선생이 아니신가요?"라고 물었다. 통은 "그렇소."라고 답했다. 감택은 기뻐하며 "오래전부터 대명을 들었는데, 왜 이곳에 은거하고 계십니까?"라고 물었다. 통은 "주유가 재주를 믿고 사람을 용납하지 않아서, 나는 이곳에 숨어있소. 공은 누구시오?"라며 물었다. 감택은 "나는 장간이오."라고 답했다. 통은 감택을 초가집으로 초대해 함께 앉아 이야기를 나누었다. 감택은 말했다. "공의 재주라면 어디서든 성공하지 않겠소? 만약 조조에게 귀순하신다면 내가 소개하겠소." 통은 "나도 강동을 떠나고 싶었소. 공이 소개해 준다면 지금 바로 떠나겠소. 주유가 알게 되면 해를 입을 것이오."라고 말했다. 이렇게 해서 두 사람은 밤을 새워 산을 내려가 강가에서 원래 타고 온 배를 찾아 북쪽으로 향했다.

조조의 진영에 도착하자, 감택이 먼저 들어가서 이전 일을 모두 보고했다. 조조는 봉추 선생이 온다는 소식을 듣고 직접 가서 맞이하며 자리에 앉아 물었다. "주유는 젊고 재주를 믿고 사람들을 무시하오. 나는 오래전부터 선생의 대명을 들었소. 이제 찾아오셨으니, 가르침을 부탁드리오." 통은 "나는 승상의 병법이 뛰어나다는 소문을 들었소. 이제 군영을 보고 싶소."라고 말했다. 조조는 말을 준비하여 통과 함께 육군 진영을 관람했다. 통은 조조와 함께 말을 타고 높은 곳에 올라 전망했다. 통은 "산을 끼고 숲을 의지하며, 앞뒤를 돌아보고, 출입에 문이 있으며, 물러나고 나아감이 구불구불하니, 손오가 다시 태어나도 이 이상은 아닐 것이오."라고 말했다. 조조는 "선생께서 과찬하시니, 지도를 부탁드리오."라고 말했다. 그리하여 다시 함께 수군 진영을 관람했다. 남쪽으로 나란히 24개의 문이 있었고, 모두 전함이 성곽처럼 배치되어 있었다. 그 안에는 작은 배들이 드나들며 질서 있게 움직였다. 통은 웃으며 말했다. "승상의 병법이 이렇듯 뛰어나니, 명성이 헛되지 않소!" 그리고 강남을 가리키며 말했다. "주랑! 주랑! 기일이 되면 반드시 망할 것이오!" 조조는 크게 기뻐하며 진영으로 돌아와 함께 술을 마시고 병법을 논했다. 통은 고담준론을 펼치며 막힘없이 대답했다. 조조는 깊이 감탄하며 정중히 대접했다. 통은 술에 취한 체하며 말했다. "군중에 좋은 의사가 있소?" 조조는 무엇에 쓰려고 하느냐고 물었다. 통은 "수군에 병이 많아 좋은 의사가 필요하오."라고 답했다. 당시 조조의 군대는 수질에 익숙하지 않아 구토병이 심해 죽는 자가 많았다. 조조는 이를 걱정하고 있었는데, 통의 말을 듣고 어찌 물어보지 않을 수 있겠는가? 통은 "승상의 수군 훈련법은 훌륭하지만, 완전하지 못하오."라고 말했다. 조조는 거듭 묻자, 통은 "내게 한 가지 계책이 있소. 대소 수군 모두 병이 없고, 안전하게 성공할 수 있소."라고 말했다. 조조는 크게 기뻐하며 묻자, 통은 "큰 배와 작은 배를 각각 배치하여 30척 또는 50척씩 한 줄로 하여, 앞뒤를 철환으로 연결하고, 넓은 판자를 깔면 사람뿐만 아니라 말도 걸을 수 있소. 이렇게 하면 풍랑이 일어나도 두렵지 않소."라고 말했다. 조조는 자리에서 일어나 감사하며 말했다. "선생의 좋은 계책이 아니었다면 어찌 동오를 깰 수 있었겠소?" 통은 "얕은 소견이오. 승상께서 스스로 판단하시오."라고 말했다. 조조는 즉시 명령을 내려 군중의 대장장이를 불러 밤새 연환 대못을 만들어 배를 연결하게 했다. 모든 군사들이 이를 듣고 기뻐했다. 후세의 시가 있다. "적벽에서 불공으로 병력을 물리쳤으니, 계책이 모두 같았도다. 만약 방통의 연환계가 아니었다면, 공근이 어찌 큰 공을 세울 수 있었으랴?" 방통은 다시 조조에게 말했다. "내가 보기에 강좌의 호걸들은 주유를 원망하는 자가 많소. 내가 이 세 치 혀로 그들을 설득하여 모두 투항하게 하면, 주유는 고립되어 승상께서 쉽게 잡을 것이오. 주유가 패하면 유비도 쓸모없게 되오." 조조는 "선생이 정말 큰 공을 세운다면, 내가 천자께 주청하여 삼공에 봉하겠소."라고 말했다. 통은 "나는 부귀를 위해서가 아니오. 다만 만민을 구하고자 할 뿐이오. 승상께서 강을 건널 때 신중히 하여 백성을 해치지 마시오."라고 말했다. 조조는 "나는 하늘을 대신해 도를 행하니 어찌 백성을 죽일 수 있겠소?"라고 대답했다. 통은 고향 사람들을 안심시키기 위해 방문을 요청했다. 조조는 "선생의 가족은 어디에 있소?"라고 물었다. 통은 "강가에 있소. 이 방문을 받으면 안전할 것이오."라고 말했다. 조조는 방문을 써서 통에게 주었다. 통은 감사하며 말했다. "헤어진 후에 곧바로 진격하시오. 주랑이 알아차리기 전에 말이오." 조조는 동의했다. 통은 작별 인사를 하고 강가로 갔다. 배에 오르려 하는데, 갑자기 한 사람이 나타나 말했다. "너희들 대담하구나! 황개는 고육계를 쓰고, 감택은 거짓 항복서를 가져왔는데, 너는 연환계를 제안하다니, 불이 꺼지지 않을까 두렵지 않느냐! 너희들의 독수는 조조를 속일 수 있어도 나를 속일 수는 없다!" 방통은 겁이 나서 혼이 날아갔다. 동남 지역이 승리를 거두지만, 서북 지역에도 인물이 없겠는가? 과연 이 사람이 누구인지 다음 편을 보라.
///

이제 중국어 문장을 번역하겠습니다.
///
방통이 말을 듣고 깜짝 놀라 급히 돌아보니, 그 사람은 바로 서서였다. 통은 옛 친구를 보고 마음이 안정되었다. 주위를 둘러보니 아무도 없어서 말했다. "네가 내 계략을 폭로한다면, 강남의 81주 백성 모두 네가 죽이는 셈이다!" 서서가 웃으며 말했다. "여기 있는 83만 군사들의 목숨은 어떠한가?" 통이 말했다. "원직, 정말 내 계책을 깨뜨리려는가?" 서서가 말했다. "나는 유황숙의 큰 은혜를 잊지 않았소. 조조는 내 어머니를 죽였으니, 나는 평생 한 계책도 내지 않겠다고 이미 말하였소. 어찌 형님의 좋은 계략을 깨뜨리겠소? 다만 나도 이 군대에 있으니, 패배 후에 옥석이 구분되지 않으면 어찌 화를 면하겠소? 형님이 나를 도망치게 해준다면, 나는 입을 다물고 멀리 피하겠소." 통이 웃으며 말했다. "원직, 정말 높은 식견을 가졌구려. 이것이 어찌 어려운 일이겠소?" 서서가 말했다. "선생님, 가르쳐 주십시오." 통은 서서의 귀에 대고 몇 마디를 속삭였다. 서서는 크게 기뻐하며 감사 인사를 하였다. 방통은 서서와 작별하고 배에서 내려 강동으로 돌아갔다. 서서는 그날 밤 비밀리에 사람을 보내 각 진영에 소문을 퍼뜨렸다. 다음날, 진영 안에서 삼삼오오 모여 소문을 나누었다. 곧바로 이 소문이 조조에게 전해졌다. "군중에 서량주의 한수와 마등이 모반하여 허도로 쳐들어온다는 소문이 퍼졌습니다." 조조는 크게 놀라 급히 모사들을 모아 논의하였다. "내가 남정을 할 때, 마음속으로 걱정하는 것은 한수와 마등뿐이오. 군중에 소문이 퍼졌으니, 진위는 모르지만 대비하지 않을 수 없소." 말이 끝나기 전에 서서가 나와 말했다. "서서는 승상께서 받아주신 은혜를 갚지 못한 것이 한스럽소. 3천 군사를 주시면, 밤을 새워 산관을 지키겠습니다. 급한 일이 생기면 다시 보고하겠습니다." 조조가 기뻐하며 말했다. "원직이 가면 나는 걱정이 없소. 산관에는 이미 군사들이 있으니, 공이 통솔하시오. 지금 3천 군사를 주고 장패를 선봉으로 명하여 밤새 가게 하겠소." 서서는 조조와 작별하고 장패와 함께 떠났다. 이것이 바로 방통이 서서를 구한 계책이다.

후세에 시가 있기를, "조조가 남정을 할 때 날마다 걱정했으니, 마등과 한수가 창을 들고 일어났도다. 봉추의 한마디가 서서를 가르침이, 마치 헤엄치는 물고기가 낚싯바늘을 벗어난 것 같도다."

조조는 서서를 보낸 후 마음이 조금 놓여 말을 타고 먼저 강을 따라 육지의 진영을 보았다. 다음으로 수군의 진영을 보았다. 큰 배 한 척에 올라 "수" 자 깃발을 세우고, 양쪽에 수군 진영을 배치하고, 배 위에는 활과 쇠뇌 천 개를 숨겨두었다. 조조는 그 위에 앉아 있었다. 건안 12년 겨울 11월 15일, 날씨는 맑고 바람은 잔잔하였다. 조조가 명령을 내렸다. "큰 배 위에 술과 음악을 준비하라. 오늘 저녁 제 장수들과 모임을 열겠다." 해가 저물어 동쪽 산에 달이 떠오르니, 맑고 밝기가 대낮과 같았다. 장강 일대는 마치 하얀 비단을 두른 듯하였다. 조조는 큰 배 위에 앉아 수백 명이 호위하고 있었으며, 모두 비단 옷을 입고 창을 들고 있었다. 문무 백관들이 차례로 앉았다. 조조는 남쪽의 산수화 같은 경치를 보고, 동쪽으로는 채상, 서쪽으로는 하구, 남쪽으로는 번산, 북쪽으로는 오림을 바라보며, 사방이 탁 트인 것을 보고 기뻐하며 말했다. "내가 의병을 일으킨 이래, 나라를 위해 흉악한 자들을 제거하고, 사해를 평정하여 천하를 통일하겠다고 맹세하였다. 이루지 못한 것은 강남뿐이다. 지금 내가 백만 대군을 가지고, 여러 공들이 명을 받들어 무엇이 두렵겠소? 강남을 평정한 후, 천하가 평화로워지면, 여러분과 함께 부귀를 누리며 태평을 즐기겠소." 문무 백관들이 일어나 감사 인사를 하며 말했다. "하루빨리 승전보를 듣기를 원합니다. 저희는 평생 승상의 은혜를 받을 것입니다." 조조는 크게 기뻐하며 술을 돌리게 하였다. 한밤중까지 술을 마시고, 조조는 취하여 남쪽을 가리키며 말했다. "주유와 노숙은 하늘의 때를 몰랐소. 이제 투항하는 자가 있어 그들의 심복이 되었으니, 이는 하늘이 우리를 돕는 것이오." 순유가 말했다. "승상, 말조심하시오. 누설될까 두렵소." 조조는 크게 웃으며 말했다. "여기 있는 모든 분들은 나의 심복이오. 말하는 것이 무슨 해가 되겠소?" 또 하구를 가리키며 말했다. "유비와 제갈량, 너희는 개미 같은 힘으로 태산을 움직이려 하니, 어리석구나!" 조조는 제 장수들을 바라보며 말했다. "내 나이 올해 54세이다. 강남을 얻으면, 조조의 소원이 이루어지겠소. 옛날 교공과 나는 깊은 인연이 있었소. 그의 두 딸이 모두 국색이었소. 나중에 손책과 주유에게 시집갔지만, 내가 지금 동작대를 새로 지었으니, 강남을 얻으면 두 교를 데려와 동작대에 두고 여생을 즐길 것이오." 말을 마치고 크게 웃었다. 당나라 시인 두목의 시가 있다. "부서진 창이 모래 속에 잠겼으나 쇠는 녹슬지 않았도다. 스스로 씻어 보니 옛날 그대로이네. 동풍이 주랑을 돕지 않았다면, 동작대에 두 교를 가둘 수 있었으랴." 조조가 웃고 있을 때, 갑자기 까마귀 울음소리가 나며 남쪽으로 날아갔다. 조조가 물었다. "왜 까마귀가 밤에 우는가?" 좌우가 답했다. "까마귀가 달이 밝아 새벽인 줄 알고 나무를 떠나 울고 있습니다." 조조는 다시 크게 웃었다. 조조가 이미 취하여 창을 들고 배 위에 서서 술을 따라 강에 부으며 세 잔을 가득 마시고, 창을 가로잡고 제 장수들에게 말했다. "내가 이 창을 들고 황건적을 무찌르고, 여포를 잡고, 원술을 멸하고, 원소를 무찌르고, 북쪽으로는 요동까지, 천하를 종횡하였소. 내 뜻을 저버리지 않았소. 지금 이 경치를 보니 매우 감회가 크오. 내가 시를 지을 것이오."
술을 마시며 노래를 불러라, 인생은 얼마나 짧은가? 아침 이슬처럼 사라지고, 지난 날은 고통뿐이네. 감회로 가슴이 벅차오르고, 걱정과 생각은 잊기 어려워. 무엇으로 근심을 풀까, 오직 독주뿐. 푸른 옷깃, 마음은 멀어지고. 사슴이 울고, 들판의 풀을 먹네. 귀한 손님이 와서, 거문고와 피리를 연주하네. 달처럼 밝은 사람, 언제쯤 멈출 수 있을까? 마음속에서 걱정이 오고, 끊을 수 없네. 거리와 길을 넘어서, 헛되이 서로 보네. 오래된 우정을 나누며, 옛 은혜를 생각하네. 달은 밝고 별은 드문데, 까마귀와 까치가 남쪽으로 날아가네. 나무를 세 바퀴 돌아도, 의지할 가지가 없네. 산은 높을수록 좋고, 물은 깊을수록 좋네. 주공은 밥을 뱉으며, 천하를 마음으로 돌아오게 했네. 노래가 끝나자 모두 함께 화답하며 즐겁게 웃었다. 갑자기 앉아 있던 한 사람이 나아가 말했다. "대군이 맞서 싸우는 시점에, 장수들이 목숨을 바치는 때에, 승상께서는 어찌하여 이런 불길한 말을 하십니까?" 조조가 그를 보니, 양주자사, 패국 사람으로 성은 유, 이름은 복, 자는 원영이었다. 복은 합비에서 시작하여 주를 세우고, 흩어진 백성을 모아 학교를 세우고, 넓은 농장을 만들어 교육을 일으켰으며, 오랫동안 조조를 섬기며 많은 공을 세웠다. 조조는 창을 가로잡고 물었다. "내 말이 어찌 불길하단 말인가?" 복이 말했다. "달은 밝고 별은 드문데, 까마귀와 까치가 남쪽으로 날아가 나무를 세 바퀴 돌아도 의지할 가지가 없다는 말은 불길한 말입니다." 조조는 크게 화를 내며 말했다. "네가 감히 내 흥을 깨뜨리다니!" 조조는 손을 들어 창으로 유복을 찔러 죽였다. 모두가 놀라며 잔치를 끝냈다. 다음 날, 조조는 술이 깨고 나서 후회하며 유복의 아들 유희에게 아버지의 시신을 가져가 장사 지내도록 허락했다. 조조는 울며 말했다. "어제 내가 술에 취해 너의 아버지를 잘못 죽였으니, 후회해도 소용없다. 삼공의 예로 장사 지내도록 하겠다." 또한 군사를 보내 시신을 호송하게 했고, 그날 장사를 지냈다. 다음 날, 수군 도독 모개와 어진이 장막 아래로 와서 말했다. "대소 선박이 모두 연결 완료되었습니다. 깃발과 전투 장비도 모두 준비되었습니다. 승상께서 명령을 내려 주시기를 바랍니다." 조조는 수군 중앙 대전선에 앉아 모든 장수를 소집하여 명령을 내렸다. 수군과 육군 모두 다섯 가지 색깔의 깃발을 사용하였다. 수군 중앙에는 황색 깃발을 든 모개와 어진, 전군에는 홍색 깃발을 든 장합, 후군에는 흑색 깃발을 든 여건, 좌군에는 청색 깃발을 든 문흠, 우군에는 백색 깃발을 든 여통이 있었다. 마보 전군에는 홍색 깃발을 든 서황, 후군에는 흑색 깃발을 든 이전, 좌군에는 청색 깃발을 든 악진, 우군에는 백색 깃발을 든 하후연이 있었다. 수륙 양군을 지원하는 역할에는 하후돈과 조홍이 있었고, 호위와 감독 역할에는 허저와 장요가 있었다. 나머지 용맹한 장수들은 각기 부대에 따라 배치되었다. 명령이 끝나자 수군 진영에서 세 번의 신호가 울리고, 각 부대의 전투선이 분산되어 출항했다. 그날 서북풍이 갑자기 불어오자 각 선박은 돛을 올리고 파도를 가르며 평지처럼 나아갔다. 북군은 배 위에서 용맹을 발휘하며 창과 칼을 사용했다. 전후좌우 각 군은 깃발이 혼잡하지 않았다. 또 작은 배 50여 척이 순찰하며 감독했다. 조조는 장대 위에 서서 훈련을 관찰하며 마음속으로 크게 기뻐했다. "반드시 이길 것이다." 조조는 돛을 걷고 차례대로 진영으로 돌아가게 했다. 조조는 장막에 올라 모사들에게 말했다. "하늘이 나를 도우니 봉추의 묘책을 얻을 수 있었다. 철쇄로 배를 연결하니 정말로 강을 건너기가 마치 평지를 걷는 것 같구나." 정욱이 말했다. "배가 모두 연결되어 있으니 안정적입니다. 하지만 저들이 불을 사용한다면 피하기 어려울 것입니다. 방비하지 않을 수 없습니다." 조조는 크게 웃으며 말했다. "정중덕이 비록 먼 미래를 고려했지만, 아직 보지 못한 점이 있구나." 순유가 말했다. "중덕의 말이 옳습니다. 승상께서 왜 웃으십니까?" 조조가 말했다. "불을 사용할 때는 반드시 바람의 힘을 빌려야 한다. 지금은 한겨울이니 서풍과 북풍만 있을 뿐, 어찌 동풍과 남풍이 있겠는가? 나는 서북쪽에 있고, 그들은 남쪽 강안에 있다. 저들이 불을 사용하면 자신들의 군사만 태울 뿐이니, 내가 무슨 두려움이 있겠는가? 만약 10월에 작은 봄날이 왔다면, 나는 벌써 대비했을 것이다." 모두가 엎드려 절하며 말했다. "승상의 고견에 우리가 미치지 못합니다." 조조가 장수들에게 말했다. "청, 서, 연, 대의 사람들은 배를 타는 데 익숙하지 않다. 지금 이 계책이 아니면 어찌 큰 강의 위험을 넘을 수 있겠는가!" 이때 두 장수가 나와 말했다. "저희는 비록 유주와 연주 출신이지만 배를 탈 수 있습니다. 지금 순찰선을 20척 빌려 북강구까지 가서 깃발과 북을 빼앗아 돌아와 북군도 배를 탈 수 있음을 보여드리겠습니다." 조조가 보니, 이들은 원소의 옛 장수인 초촉과 장남이었다. 조조가 말했다. "너희는 모두 북방에서 자랐으니 배를 타기에 불편할 것이다. 강남의 군사들은 물 위에서 오가며 익숙하게 훈련되었으니, 목숨을 가벼이 여기지 말라." 초촉과 장남이 크게 외쳤다. "만약 이기지 못하면 군법을 받겠습니다." 조조가 말했다. "전투선은 모두 연결되어 있으니 작은 배만 남아 있다. 각 배는 20명씩 탈 수 있으니 전투에 적합하지 않을까 염려된다." 초촉이 말했다. "큰 배를 사용하면 무슨 대수겠습니까? 작은 배 20여 척을 주시기 바랍니다. 저와 장남이 각각 반씩 나누어 오늘 바로 강남 수군 진영까지 가서 깃발을 빼앗고 장수를 죽여 돌아오겠습니다." 조조가 말했다. "내가 너희에게 배 20척과 정예군 500명을 주겠다. 내일 아침 대진영의 배를 강으로 내보내 먼 곳에서 호응하겠다. 문흠에게도 순찰선 30척을 이끌고 너희를 지원하게 하겠다." 초촉과 장남은 기뻐하며 물러났다. 다음 날 새벽, 밥을 짓고 준비를 마친 후 수군 진영에서 북을 울리고 금을 쳤다.배들은 모두 진영을 떠나 물가에 배치되었다. 장강 일대를 따라 청홍색 깃발이 뒤섞여 있었다. 초촉과 장남은 정찰선을 20척 이끌고 진영을 나와 강남으로 진격했다. 남쪽 강변에서는 북소리가 크게 울려 퍼졌고, 다음날 조조가 수군을 훈련시키는 것을 보고하는 사람이 주유에게 알렸다. 주유는 산 꼭대기로 올라가 보니, 조조의 군대가 이미 철수한 상태였다. 다음날, 또다시 북소리가 천지를 진동하자 군사들은 급히 높은 곳으로 올라가 관찰했다. 작은 배가 물결을 가르며 다가오는 것을 보고 중군에 급히 보고했다. 주유가 물었다. "누가 먼저 나가겠는가?" 한당과 장소가 함께 나서며 말했다. "우리가 선봉으로 나가 적을 무찌르겠습니다." 주유는 기뻐하며 각 진영에 엄중히 방어를 명하고 함부로 움직이지 말라고 했다. 한당과 장소는 각각 정찰선 5척을 이끌고 좌우로 나갔다. 초촉과 장남은 용기를 내어 작은 배를 타고 빠르게 다가왔다. 한당은 가슴을 감싸고 긴 창을 들고 배의 앞머리에 서 있었다. 초촉의 배가 먼저 도착하자 군사들에게 한당의 배를 향해 화살을 마구 쏘라고 명령했다. 한당은 방패로 막았다. 초촉은 긴 창을 들어 한당과 교전했다. 한당은 한 번 찌르자 초촉을 죽였다. 장남이 뒤따라 큰 소리를 지르며 다가왔다. 장소의 배가 비스듬히 다가왔다. 장남은 창을 들고 배의 앞머리에 서서 양쪽에서 화살을 쏘아댔다. 장소는 한 팔로 방패를 들고 다른 손에는 칼을 들었다. 두 배가 7~8척 정도 떨어져 있었는데, 장소는 날듯이 뛰어올라 장남의 배로 넘어가 칼을 휘둘러 장남을 물에 빠뜨리고 배를 몰던 군사들을 마구 베었다. 여러 배가 급히 돌아갔다. 한당과 장소는 배를 재촉하여 추격하다가 강 한가운데서 문빈의 배와 마주쳤다. 양쪽에서 배를 고정하고 싸움을 벌였다. 주유는 여러 장수를 이끌고 산 꼭대기에 서서 멀리 강북의 수면을 바라보았다. 조조의 전투선이 강 위에 밀집해 있었고, 깃발과 명패가 모두 질서 있게 배치되어 있었다. 문빈과 한당, 장소가 맞붙어 싸우는 것을 보았다. 한당과 장소가 힘껏 공격하자 문빈이 버티지 못하고 배를 돌려 도망쳤다. 한당과 장소는 급히 배를 재촉하여 추격했다. 주유는 두 사람이 깊이 들어갈까 염려하여 흰 깃발을 흔들며 모두 금을 울리게 했다. 두 사람은 노를 저어 돌아왔다. 주유는 산 꼭대기에 서서 강 건너 전투선을 바라보니 모두 수영으로 들어갔다. 주유는 여러 장수를 바라보며 말했다. "강북의 전투선이 갈대처럼 밀집해 있고, 조조가 계략이 많으니 무슨 계책으로 이를 깨뜨릴 수 있을까?" 모두가 대답하지 못하자, 갑자기 조조의 진영에서 바람에 중앙의 황색 깃발이 꺾여 강으로 날아가는 것을 보았다. 주유는 크게 웃으며 말했다. "이는 불길한 징조다!" 그때 갑자기 강한 바람이 불어 강에 큰 파도가 치기 시작했다. 바람이 지나가며 깃발 끝이 주유의 얼굴을 스치자, 주유는 갑자기 한 가지 생각이 떠올라 크게 외치며 뒤로 쓰러져 입에서 피를 쏟았다. 여러 장수들이 급히 구했으나 이미 의식을 잃었다. 바로 이 순간, 한때 웃고 한때 외치니 남군이 북군을 깨뜨리기 어려웠다. 주유의 생명이 어떻게 될지는 다음 회에 이어진다.