주유가 산 꼭대기에 서서 오랫동안 바라보다가 갑자기 뒤로 넘어져 입에서 피를 토하며 정신을 잃었다. 좌우에서 구해 장막으로 돌아왔다. 여러 장수들이 와서 물었고 모두 놀라며 말했다. "강북의 백만 대군이 호랑이처럼 앉아 있고 고래처럼 삼키고 있습니다. 도독이 이렇다면, 만약 조조의 군대가 도착하면 어떻게 해야 합니까?" 급히 사람을 보내 오호에게 보고하며 한편으로 의사를 청해 치료하게 했다. 노숙이 주유가 병에 걸린 것을 보고 마음이 걱정되어 제갈량을 찾아가 주유의 병에 대해 말했다. 제갈량이 말했다. "공은 어떻게 생각하십니까?" 노숙이 말했다. "이는 조조에게는 복이고, 강동에게는 화입니다." 제갈량이 웃으며 말했다. "주공의 병, 제가 고칠 수 있습니다." 노숙이 말했다. "정말 그렇다면 국가의 큰 행운입니다!" 즉시 제갈량을 청해 병을 보게 했다. 노숙이 먼저 들어가 주유를 보았다. 주유는 이불을 덮고 누워 있었다. 노숙이 말했다. "도독의 병세가 어떻습니까?" 주유가 말했다. "심복이 뒤틀리고 때때로 혼미해집니다." 노숙이 말했다. "어떤 약을 복용했습니까?" 주유가 말했다. "속이 메스꺼워 약을 삼킬 수 없습니다." 노숙이 말했다. "방금 제갈량을 찾아가니 도독의 병을 고칠 수 있다고 합니다. 지금 밖에 있으니 들어와 치료하게 하는 것이 어떻겠습니까?" 주유가 명해 들어오게 하고 좌우에게 부축받아 침상에 앉았다. 제갈량이 말했다. "오랫동안 뵙지 못했는데 몸이 편찮으시다니!" 주유가 말했다. "사람에게는 아침저녁의 화복이 있으니 어찌 스스로 보장할 수 있겠습니까?" 제갈량이 웃으며 말했다. "하늘에는 예측할 수 없는 바람과 구름이 있으니 사람도 어찌 예측할 수 있겠습니까?" 주유는 얼굴색이 변하며 신음 소리를 냈다. 제갈량이 말했다. "도독의 마음이 답답하십니까?" 주유가 말했다. "그렇습니다." 제갈량이 말했다. "차가운 약을 써서 풀어야 합니다." 주유가 말했다. "이미 차가운 약을 복용했으나 전혀 효과가 없습니다." 제갈량이 말했다. "먼저 기를 다스려야 합니다. 기가 순조로우면 호흡 사이에 자연히 낫게 됩니다." 주유는 제갈량이 반드시 그 뜻을 알 것이라 여겨 말로 도발하며 말했다. "기를 순조롭게 하려면 어떤 약을 복용해야 합니까?" 제갈량이 웃으며 말했다. "저에게 한 가지 방법이 있습니다. 도독의 기를 순조롭게 해 줄 것입니다." 주유가 말했다. "선생님의 가르침을 받고 싶습니다." 제갈량이 종이와 붓을 가져와 좌우를 물리치고 비밀스럽게 열여섯 글자를 적었다. "조공을 깨뜨리려면 마땅히 화공을 써야 합니다. 모든 일이 준비되었으나 동풍만이 부족합니다." 다 적고 나서 주유에게 건네며 말했다. "이것이 도독의 병의 원인입니다." 주유는 크게 놀라며 생각했다. "제갈량은 정말 신인이구나! 이미 내 마음을 알고 있었구나! 솔직하게 고백할 수밖에 없겠군." 이내 웃으며 말했다. "선생님이 이미 내 병의 원인을 아셨으니 어떤 약으로 치료해야 합니까? 일이 급하니 즉시 가르쳐 주시기 바랍니다." 제갈량이 말했다. "저는 비록 재주가 부족하나, 이인에게서 기문둔갑 천서를 전수받아 바람과 비를 부를 수 있습니다. 도독이 동남풍을 원하신다면 남평산에 '칠성단'을 세워야 합니다. 높이는 아홉 자, 세 층으로 만들고, 120명의 사람이 깃발을 들고 에워싸야 합니다. 제가 단 위에서 법을 행하여 사흘 밤낮 동안 동남풍이 불게 하여 도독의 병법을 도울 것입니다. 어떻습니까?" 주유가 말했다. "사흘 밤낮은 필요 없고, 하룻밤의 큰 바람만 있어도 대사를 이룰 수 있습니다. 다만 일이 급하니 지체할 수 없습니다." 제갈량이 말했다. "11월 20일 갑자일에 바람을 빌리고, 22일 병인일에 바람이 멈출 것입니다. 어떻습니까?" 주유는 크게 기뻐하며 벌떡 일어났다. 즉시 명하여 500명의 정예 군사를 남평산으로 보내 단을 쌓게 하고, 120명의 사람을 뽑아 깃발을 들고 단을 지키게 하여 명을 기다리게 했다. 제갈량은 작별을 고하고 장막을 나와 노숙과 함께 남평산으로 가서 지형을 살피고 군사들에게 동남쪽 붉은 흙으로 단을 쌓게 했다. 둘레는 24장, 각 층의 높이는 3자, 총 9자였다. 첫 번째 층에는 28수 깃발을 꽂았다. 동쪽에는 7개의 청색 깃발을 꽂아 각, 항, 저, 방, 심, 미, 기의 배열로 청룡의 형상을 만들었다. 북쪽에는 7개의 흑색 깃발을 꽂아 두, 우, 여, 허, 위, 실, 벽의 배열로 현무의 형상을 만들었다. 서쪽에는 7개의 백색 깃발을 꽂아 규, 루, 주, 묘, 필, 자, 삼의 배열로 백호의 위엄을 나타냈다. 남쪽에는 7개의 붉은 깃발을 꽂아 정, 귀, 유, 성, 장, 익, 진의 배열로 주작의 형상을 만들었다. 두 번째 층 주위에는 64개의 황색 깃발을 꽂아 64괘의 배열로 8개의 위치에 나누어 세웠다. 마지막 층에는 4명의 사람이 각각 머리에 관을 쓰고, 흑색 비단 옷을 입고, 붉은 신발을 신고 서 있었다. 앞 왼쪽에는 한 사람이 긴 장대를 들고, 장대 끝에는 닭 깃털을 달아 바람의 방향을 표시했다. 앞 오른쪽에는 한 사람이 긴 장대를 들고, 장대에 칠성기를 달아 바람의 세기를 표시했다. 뒤 왼쪽에는 한 사람이 보검을 들고, 뒤 오른쪽에는 한 사람이 향로를 들었다. 단 아래에는 24명의 사람이 깃발, 보개, 긴 창, 긴 창, 황모, 백수, 주번, 흑현을 들고 네 면을 에워쌌다. 제갈량은 11월 20일 갑자일 길한 시각에 목욕재계하고 도의를 입고 맨발로 머리를 풀고 단 앞에 나아가 노숙에게 말했다. "자경은 군중으로 가서 공근을 도와 병력을 조율하시오. 만약 제가 비는 바람이 응하지 않으면 원망하지 마시오." 노숙은 작별하고 제갈량은 단을 지키는 군사들에게 말했다. "함부로 자리를 떠나지 마시오. 함부로 말을 주고받지 마시오. 함부로 놀라지 말고 소란피우지 마시오. 명령을 어기면..."제갈량은 천천히 단으로 올라가 사방의 위치를 살피고 향을 피우고 물을 항아리에 붓고 하늘을 올려다보며 속으로 기원했다. 단에서 내려와 장막 안으로 들어가 잠시 쉬며 군사들에게 교대하며 밥을 먹게 했다. 제갈량은 하루에 세 번 단에 올라가고 세 번 내려갔다. 그러나 동남풍은 보이지 않았다. 한편, 주유는 정보와 노숙을 비롯한 여러 장수들을 막사에 모아 놓고 동남풍이 불기를 기다리며 병력을 준비하고 있었다. 주유는 손권에게 소식을 전하였고, 황개는 이미 불타는 배 스무 척을 준비해두었다. 배의 앞부분에는 큰 못이 촘촘히 박혀 있었고, 배 안에는 마른 갈대와 장작을 가득 실었으며, 물고기 기름을 붓고, 황과 염초로 덮어 불 붙이기 좋은 물건들을 준비해 두었다. 배의 앞머리에는 청룡 깃발을 꽂고, 배의 뒤에는 작은 배를 연결해 두었다. 주유의 명령만 기다리고 있었다. 감녕, 함택, 채화, 채중은 외곽 진영에서 매일 술을 마시며 한 졸병도 상륙하지 못하게 했다. 주위는 모두 동오의 군사들로 가득 차서 물 한 방울 새지 않았다. 명령만 기다리고 있었다. 주유가 막사에서 회의를 하고 있는데, 척후병이 와서 보고했다. "오후의 배가 진영에서 85리 떨어진 곳에 정박하여 도독의 명을 기다리고 있습니다." 주유는 즉시 노숙을 시켜 각 부대에 알리게 했다. "모두 배와 군기, 돛 등을 정비하라. 명령이 내려지면 즉시 어기지 말라. 어기면 군법에 따라 처리할 것이다." 모든 병사들은 명령을 받고 주먹을 불끈 쥐고 전투를 준비했다. 그날 밤이 다가오자, 하늘은 맑고 바람은 불지 않았다. 주유는 노숙에게 말했다. "제갈량의 말이 틀렸구나. 한겨울에 어찌 동남풍이 불겠는가?" 노숙이 말했다. "제갈량이 헛소리를 할 리가 없습니다." 삼경이 가까워지자 갑자기 바람 소리가 들리고 깃발이 흔들렸다. 주유가 밖으로 나가 보니 깃발 끝이 서북쪽으로 휘날리고 있었다. 순간 동남풍이 크게 일었다. 주유는 놀라며 말했다. "이 자는 천지의 조화를 빼앗는 법을 알고 귀신도 예측할 수 없는 술법을 지니고 있다. 이 자를 두면 동오의 화근이 될 것이다. 빨리 죽여서 후환을 없애야겠다." 급히 호위 군관인 정봉과 서성을 불러 말했다. "각자 100명을 데리고 서성은 강 내로 가고 정봉은 육로로 가서 남평산 칠성단 앞에 도착하라. 묻지도 말고 제갈량을 잡아 즉시 목을 베고 그 머리를 가지고 공을 청하라." 두 장수는 명을 받고 서성은 배를 타고 100명의 칼잡이들과 함께 노를 저었고, 정봉은 말을 타고 100명의 활잡이들과 함께 남평산으로 갔다. 가는 길에 동남풍이 불어왔다. 후세 사람의 시에 이르기를: "칠성단 위에 와룡이 오르니, 하룻밤 동풍에 강물이 춤추네. 제갈량의 묘책이 아니었다면, 주랑이 어찌 재능을 펼쳤으랴." 정봉의 기병이 먼저 도착하여 단 위에 깃발을 든 장수들이 바람에 서 있는 것을 보았다. 정봉은 말에서 내려 칼을 들고 단에 올라갔으나 제갈량은 보이지 않았다. 단을 지키는 장수에게 물었다. "방금 단에서 내려갔다." 정봉은 급히 단에서 내려와 찾았으나 서성의 배가 이미 도착했다. 두 사람은 강가에서 만났다. 졸병이 보고했다. "어젯밤 한 척의 쾌속선이 앞쪽 모래톱에 정박하더니 방금 제갈량이 머리를 풀고 배에 내려탔습니다. 그 배는 상류로 향했습니다." 정봉과 서성은 수륙 양로로 나누어 추격했다. 서성은 모든 돛을 올리고 바람을 타고 나아갔다. 멀지 않은 앞쪽에 배가 보였다. 서성은 배 머리에서 큰 소리로 외쳤다. "군사님 가지 마십시오! 도독이 부르십니다!" 제갈량이 배 뒤에서 크게 웃으며 말했다. "도독에게 전해주시오. 잘 싸우시길. 제갈량은 잠시 하구로 돌아갔다가 나중에 다시 만납시다." 서성이 말했다. "잠시 멈추십시오. 급한 말이 있습니다." 제갈량이 말했다. "이미 도독이 나를 용납하지 못하고 해치려 할 것을 알았기에 미리 조자룡에게 마중 나오게 했소. 장군은 쫓아오지 마시오!" 서성은 앞쪽 배에 돛이 없는 것을 보고 계속 쫓아갔다. 가까워지자 조운이 활을 당기며 배 뒤에서 크게 외쳤다. "나는 상산의 조자룡이다! 명을 받아 특별히 군사님을 마중 나왔다. 어찌하여 쫓아오는가? 원래는 한 발의 화살로 너를 죽여 두 집안의 화합을 해칠까 두려워하나, 나의 실력을 보여주겠다!" 말을 마치고 화살을 쏘아 서성의 배의 돛줄을 끊었다. 돛이 물에 떨어지고 배는 옆으로 기울어졌다. 조운은 자신의 배의 돛을 올리고 순풍을 타고 갔다. 배는 마치 날아가듯이 쫓아올 수 없었다. 강가에서 정봉이 서성의 배를 강가로 불러 말했다. "제갈량은 신묘한 계략을 지니고 있어 사람이 미칠 수 없다. 또 조운은 만 명의 적도 당하지 못할 용맹을 지니고 있다. 당양 장판의 일을 기억하는가? 우리는 돌아가 보고할 수밖에 없다." 두 사람은 돌아가 주유를 만나 제갈량이 미리 조운과 약속하고 마중 나갔다고 말했다. 주유는 크게 놀라며 말했다. "이 자는 이렇게 많은 계책을 지니고 있어 나를 밤낮으로 불안하게 한다!" 노숙이 말했다. "일단 조조를 무찌른 후에 다시 도모합시다." 주유는 그 말을 듣고 여러 장수를 불러 명령을 내렸다. 먼저 감녕에게 채중과 항복한 병사들을 데리고 남쪽 해안을 따라가며 북군의 깃발을 치고 우림 땅을 공격하라. 그것은 바로 조조의 군량을 보관한 곳이다. 군중에 불을 지르라는 신호를 주었다. 채화는 막사에 남겨두었다."너희들에게 맡길 일이 있다." 두 번째로 태사자를 불러 말했다. "너는 3천 병사를 이끌고 황주 지역으로 가서 조조의 합비 지원군을 차단하고, 조조의 병력을 압박하여 불을 지르도록 하라. 붉은 깃발이 보이면 오나라의 지원군이 도착한 것이다." 이 두 부대가 가장 먼저 출발했다. 세 번째로 여몽에게 3천 병사를 이끌고 오림에 가서 지원하라 명했다. 네 번째로 능통에게 3천 병사를 이끌고 이릉으로 가서 오림의 불길을 보고 지원하라 명했다. 다섯 번째로 동습에게 3천 병사를 이끌고 한양으로 가서 한천에서 조조의 진영으로 돌격하라 명했다. 여섯 번째로 반장을 불러 3천 병사를 이끌고 백기를 들고 한양으로 가서 동습을 지원하라 명했다. 여섯 부대가 각기 다른 길로 출발하였다. 황개에게 화공선을 준비하게 하고, 작은 병사를 보내어 조조에게 항복을 권유하라 명했다. 한편, 전투선 네 척을 배치하여 황개의 배 뒤를 따르게 했다. 첫 번째 부대는 한당이 이끌고, 두 번째 부대는 주태가 이끌고, 세 번째 부대는 장흠이 이끌고, 네 번째 부대는 진무가 이끌었다. 각 부대는 전투선 300척씩을 이끌고 앞에는 화공선 20척을 배치하였다. 주유는 직접 정풍과 함께 큰 전투선에 올라 지휘하였고, 서성과 정봉은 좌우에서 호위하였다. 오직 노숙과 감택 및 여러 책사들만이 진영을 지켰다. 정풍은 주유의 군대 배치에 매우 감탄하며 존경하였다. 이때 손권이 병부를 들어 사신을 보내어 말했다. "이미 육손을 선봉으로 보내어 황주 지역으로 진격하고, 오주가 후방을 맡을 것이다." 주유는 다시 사람을 보내 서산에 불을 지르게 하고 남평산에 깃발을 세우게 하였다. 모든 준비가 끝나고 황혼이 되기를 기다렸다. 한편, 유현덕은 하구에서 제갈량을 기다리고 있었다. 갑자기 한 부대의 배가 도착하였는데 공자 유기가 소식을 전하러 온 것이었다. 현덕은 유기를 성루로 초대하여 앉혔다. "동남풍이 불기 시작했는데, 자룡이 아직도 공명을 데려오지 않아 매우 걱정스럽소." 작은 교사는 멀리서 범구항에 한 척의 배가 바람을 타고 오는 것을 보았다. "군사님이 오신 것이 틀림없소." 현덕과 유기가 성루에서 내려와 맞이하였다. 잠시 후, 공명과 자룡이 상륙하였다. 현덕은 크게 기뻐하며 인사를 나눈 후 공명이 말했다. "다른 일은 나중에 이야기하겠소. 전에 약속한 군마와 전투선은 모두 준비되었소?" 현덕이 대답하였다. "오래전부터 준비가 끝나 군사님의 지시만 기다리고 있소." 공명은 현덕과 유기를 데리고 장막에 앉아 조운에게 말했다. "자룡, 3천 병사를 이끌고 강을 건너 오림의 작은 길로 가서 나무와 갈대가 많은 곳에 매복하라. 오늘 밤 사경이 지나면 조조가 그 길로 도망칠 것이다. 그가 도착하면 불을 질러라. 비록 모두 죽이지 못하더라도 절반은 죽일 수 있을 것이오." 자룡이 말했다. "오림에는 두 갈래 길이 있는데, 하나는 남군으로 가고 하나는 형주로 갑니다. 어느 길로 올지 모르겠습니다." 공명이 말했다. "남군은 이미 위험하여 조조가 가지 않을 것이오. 반드시 형주로 가서 대군을 허창으로 이끌 것이오." 자룡이 명령을 받들어 갔다. 공명은 다시 장비를 불러 말했다. "익덕, 3천 병사를 이끌고 강을 건너 이릉으로 가서 호로곡 입구에 매복하라. 조조는 남쪽 이릉으로 가지 않을 것이니 북쪽 이릉으로 갈 것이다. 내일 비가 그치면 그들은 반드시 밥을 짓기 위해 멈출 것이다. 연기가 보이면 산 옆에서 불을 질러라. 비록 조조를 잡지 못하더라도 익덕의 공은 작지 않을 것이오." 장비는 명령을 받고 떠났다. 공명은 다시 미축, 미방, 유봉 세 사람을 불러 각기 배를 타고 강을 따라 패잔병을 소탕하고 무기를 빼앗으라고 명했다. 세 사람은 명령을 받고 떠났다. 공명이 일어나 공자 유기에게 말했다. "무창 일대는 매우 중요하니 공자께서는 돌아가 병력을 이끌고 강가에 진을 치고 있으시오. 조조가 패하면 반드시 도망치는 자들이 있을 것이니, 그들을 붙잡고 성곽을 떠나지 마시오." 유기는 현덕과 공명에게 작별을 고하고 떠났다. 공명이 현덕에게 말했다. "주공께서는 범구에 진을 치고 높은 곳에서 지켜보며 오늘 밤 주유가 큰 공을 세우는 것을 보시길 바라오." 이때 운장이 옆에 있었으나 공명은 전혀 신경 쓰지 않았다. 운장은 견디지 못하고 크게 말했다. "관모는 형님을 따라 오랫동안 싸워왔으나 한 번도 뒤처진 적이 없소. 오늘 큰 적을 만나 군사님께서 나를 사용하지 않으니 무슨 뜻이오?" 공명이 웃으며 말했다. "운장, 오해하지 마시오! 원래 그대를 중요한 요새에 배치하려 했으나, 그곳은 좀 멀고 장애물이 있어 보내지 못했소." 운장이 말했다. "무슨 장애물이 있소? 알려주시오." 공명이 말했다. "예전에 조조가 그대를 매우 후하게 대하였으니 그대는 반드시 보답해야 하오. 오늘 조조가 패하면 화룡도로 도망칠 것이오. 만약 그대를 보내면 반드시 그를 놓아줄 것이오. 그래서 보내지 않는 것이오." 운장이 말했다. "군사님, 그건 너무 염려가 많소! 예전에 조조가 나를 후하게 대하였기에 이미 안량을 베고 문추를 죽이며 백마의 포위를 풀어 그에게 보답했소. 오늘 다시 만나면 어찌 가볍게 놓아주겠소!" 공명이 말했다. "만약 그를 놓아주면 어찌할 것이오?" 운장이 말했다. "군법에 따르겠소." 공명이 말했다. "그렇다면 군명장을 쓰시오." 운장은 군명장을 쓰고 말했다. "만약 조조가 그 길로 오지 않으면 어찌할 것이오?" 공명이 말했다. "나도 그대에게 군명장을 쓰겠소." 운장은 크게 기뻐하였다. 공명이 말했다. "운장은 화룡의 작은 길에서 산 위에 나무와 풀을 쌓고 불을 질러라."조조가 오고 있다." 운장이 말했다. "조조가 연기를 보고 매복이 있는 것을 알면 어찌 오겠소?" 공명이 웃으며 말했다. "병법에 허허실실이라는 논리가 있지 않소? 조조가 비록 병법을 잘 사용하지만, 이 방법으로 그를 속일 수 있소. 그는 연기를 보고 허세로 생각하고 반드시 이 길을 택할 것이오. 장군, 절대 용서를 베풀지 마시오." 운장은 명령을 받고, 관평과 주창, 그리고 500명의 교도 손을 이끌고 화룡도로 매복하러 갔다. 현덕이 말했다. "내 동생의 의리가 깊어, 만약 조조가 정말로 화룡도로 오면 그를 놓아줄까 걱정이오." 공명이 말했다. "내 밤에 별자리를 보았는데, 조조가 아직 죽을 운명이 아니오. 이 인정을 남겨두고, 운장이 하게 하는 것도 아름다운 일이오." 현덕이 말했다. "선생님의 신묘한 계산은 세상에 드물다!" 공명은 현덕과 함께 반구로 가서 주유의 병법을 보려고 했고, 손건과 간옹은 성을 지키게 했다. 한편, 조조는 큰 진영에서 장수들과 의논하며 황개의 소식을 기다리고 있었다. 그날 동남풍이 매우 강하게 불자, 정욱이 조조에게 말했다. "오늘 동남풍이 불어오니, 미리 방비해야 합니다." 조조가 웃으며 말했다. "동지가 지나면 양기가 생기고, 돌아오는 시기이니 동남풍이 불지 않을 수 없소. 무슨 이상한 일이겠소?" 군사들이 갑자기 보고했다. "강동에서 작은 배 한 척이 와서 황개의 비밀 편지를 가지고 왔습니다." 조조는 급히 그 사람을 불러들였다. 그 사람이 편지를 올리니, 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. "주유의 감시가 엄격하여 탈출할 수 없었습니다. 지금 포양호에서 새로 운송된 양식이 있는데, 주유가 황개에게 순찰을 맡겼습니다. 오늘 밤 삼경에 청룡 아기기를 꽂은 배가 양식 배입니다." 조조가 크게 기뻐하며 장수들과 함께 수군 진영의 큰 배로 가서 황개의 배가 오는 것을 관망했다. 이때 강동에서는 해가 저물어 가고 있었고, 주유는 채화를 불러 군사들에게 묶으라고 명령했다. 채화가 외쳤다. "나는 죄가 없소!" 주유가 말했다. "네가 어떤 사람인데 감히 거짓 항복을 하겠느냐! 나는 지금 깃발을 제사할 제물이 부족하니, 네 목을 빌리겠다." 채화는 저항할 수 없어서 크게 외쳤다. "네 집의 감택, 감영도 함께 모의했소!" 주유가 말했다. "그들은 나의 명령을 받은 것이오." 채화는 후회했지만 이미 늦었다. 주유는 채화를 강변으로 끌고 가서 검은 깃발 아래에서 술을 뿌리고 종이를 태우며 한 칼에 채화의 목을 베어 피로 깃발을 제사하고, 곧바로 배를 출발시켰다. 황개는 세 번째 화공선에 타고, 몸에 방패를 두르고 예리한 칼을 들고 있었다. 깃발에는 크게 "선봉 황개"라고 쓰여 있었다. 황개는 순풍을 타고 적벽으로 나아갔다. 이때 동풍이 강하게 불고 파도가 거세게 일었다. 조조는 중군에서 강을 건너 달빛 아래 반짝이는 강물을 보며, 마치 수만 마리의 금뱀이 파도를 타고 노는 것 같았다. 조조는 바람을 맞으며 크게 웃고 있었다. 그때 한 군사가 말했다. "강남에 희미하게 돛이 보이며 바람을 타고 오고 있습니다." 조조는 높은 곳에서 바라보았다. "모두 청룡 아기기를 꽂고 있소. 큰 깃발에는 선봉 황개의 이름이 쓰여 있소." 조조가 웃으며 말했다. "공복이 항복하러 오는구나. 하늘이 나를 돕는구나!" 오는 배가 점점 가까워졌다. 정욱이 오랫동안 관찰한 후 조조에게 말했다. "오는 배는 반드시 속임수입니다. 진영에 가까이 오게 하지 마십시오." 조조가 물었다. "어떻게 알았소?" 정욱이 말했다. "양식이 배에 있으면 배가 무거워야 합니다. 그런데 오는 배는 가볍고 떠 있습니다. 게다가 오늘 밤 동남풍이 매우 강합니다. 만약 속임수라면 어떻게 하겠습니까?" 조조가 깨어나서 물었다. "누가 이를 막을 수 있겠소?" 문빙이 말했다. "내가 물에 익숙하니 가보겠소." 말을 마치자마자 작은 배로 뛰어들어 손을 가리키며 열여 척의 순시선을 이끌고 나갔다. 문빙은 배 머리에 서서 크게 외쳤다. "승상의 명령이다! 남쪽 배는 진영에 가까이 오지 말고 강 중간에 멈추어라!" 군사들이 일제히 외쳤다. "빨리 돛을 내리라!" 말이 끝나기 전에 활소리가 울려 퍼졌고, 문빙은 왼팔에 화살을 맞고 배에 쓰러졌다. 배 위는 큰 혼란에 빠져 각자 도망쳤다. 남쪽 배는 조조의 진영에서 이리 물면 떨어져 있었다. 황개는 칼을 들어 신호를 보냈고, 앞 배들이 일제히 불을 질렀다. 불이 바람을 타고 번지며 배는 화살처럼 빠르게 나아갔다. 연기와 불길이 하늘을 가리고, 스무 척의 화공선이 조조의 수군 진영에 돌진했다. 조조의 진영의 배들은 모두 불에 타올랐고, 철환으로 묶여 도망칠 곳이 없었다. 강 건너에서 포성이 울리며 사방에서 화공선이 몰려왔다. 삼강 면에서 불길이 바람을 타고 날아가며 온 하늘과 땅이 붉게 물들었다. 조조가 강 건너 육지의 진영을 보니, 몇 군데에서 연기가 피어오르고 있었다. 황개는 작은 배에 뛰어올라 뒤에 몇 사람이 배를 몰고 연기와 불길을 뚫고 조조를 찾으러 왔다. 조조는 급히 육지로 뛰어 오르려 했으나, 갑자기 장료가 작은 배를 몰고 와서 조조를 구출했다. 그때 큰 배는 이미 불타고 있었다. 장료는 십여 명과 함께 조조를 보호하며 육지로 뛰어갔다. 황개는 붉은 옷을 입은 사람이 배에서 내리는 것을 보고 조조인 줄 알고 배를 몰고 빠르게 나아가며 칼을 들고 크게 외쳤다. "조조! 도망가지 마라! 황개가 여기 있다!" 조조는 고통 속에서 소리쳤다. 장료는 활을 들어 황개를 겨누고 화살을 쏘았다. 그때 바람 소리가 매우 컸고, 황개는 불빛 속에서 활소리를 듣지 못했다. 화살은 황개의 어깨에 맞아 황개는 물에 빠졌다. 불의 재앙을 물이 더하니, 금상첨화였다. 황개의 생명이 어떻게 될지 알 수 없다.