제5회: 조조가 조서를 내려 제후들을 소집하고, 세 영웅이 여포와 싸우다

한편, 진궁은 막 조조를 죽이려다 문득 마음을 돌려 말했다.
"내가 국가를 위해 그를 따랐는데, 그를 죽이는 것은 의롭지 않다. 차라리 그를 버리고 다른 곳으로 가야겠다."
진궁은 칼을 꽂고 말에 올라타 날이 밝기도 전에 동군으로 떠났다.

조조가 깨보니 진궁이 보이지 않았다. 그는 생각했다.
"진궁이 내가 한 말을 듣고 내가 불의하다고 의심하여 나를 떠났구나. 빨리 떠나야겠구나. 오래 머물 수 없다."
그는 밤새 달려 진류에 도착해 아버지를 만나 전후 사정을 이야기했다. 집안을 팔아 의병을 모집하고자 했으나 아버지가 말했다.
"자금이 적어 일이 성사되지 않을 것이다. 이곳에 효렴 위홍이라는 사람이 있는데, 재물을 아끼지 않고 의를 지키는 사람으로 집안이 대단히 부유하다. 그의 도움을 받으면 일을 도모할 수 있을 것이다."

조조는 술을 마련하고 위홍을 집으로 초대했다. 조조가 말했다.
"지금 한실은 주인이 없고, 동탁이 전횡하며 임금을 속이고 백성을 해치고 있으니, 천하 사람들이 이를 갈고 있습니다. 나는 힘을 다해 사직을 지키고자 하나, 힘이 부족하오. 공은 충의의 사람으로서 감히 도움을 청합니다."
위홍이 말했다.
"나는 오래전부터 그런 마음을 품었으나 영웅을 만나지 못했소. 이제 맹덕이 큰 뜻을 품었으니, 내 집안을 다해 돕겠소."
조조는 크게 기뻐했다. 먼저 가짜 조서를 내려 각 도에 알린 다음, 의병을 모집하고 '충의'라는 글자가 적힌 흰 깃발을 세웠다.

며칠 안 되어 지원하는 사람들이 비처럼 모였다. 어느 날, 양평국 사람으로 성은 악, 이름은 진, 자는 문겸인 사람이 조조에게 투항했다. 또 산양의 거록 사람으로 성은 이, 이름은 전, 자는 만성인 사람도 조조에게 투항했다. 조조는 그들을 모두 장막의 관리로 두었다.

또 패국 초 사람으로 하후돈이라는 사람이 있었는데, 자는 원양으로 하후영의 후손이다. 어릴 때부터 무술을 익혔고, 열네 살 때 스승을 모욕한 사람을 죽이고 도망쳤다. 조조가 군사를 일으켰다는 소식을 듣고 그의 사촌 하후연과 함께 각각 용사 천 명을 이끌고 왔다. 이 둘은 본래 조조의 형제였다. 조조의 아버지 조숭이 원래 하후씨였으나, 조씨 가문으로 입양되었기 때문이다.

며칠 후, 조씨 형제인 조인과 조홍도 각각 천 명의 군사를 이끌고 와서 조조를 도왔다. 조인이 자는 자효, 조홍이 자는 자렴이다. 두 사람은 군사 지휘에 능하고 무예가 뛰어났다. 조조는 크게 기뻐하며 마을에서 군사를 조련했다. 위홍은 집안을 다해 갑옷과 깃발을 마련했다. 사방에서 양식을 보내는 사람도 많았다.

이때, 원소가 조조의 가짜 조서를 받고 부하 문무를 모아 군사 삼만을 이끌고 발해를 떠나 조조와 연합했다. 조조는 격문을 작성해 각 군에 보냈다. 격문에는 다음과 같이 적혀 있었다.
"조조 등은 대의를 천하에 알립니다. 동탁은 하늘을 속이고 나라를 멸망시키며 임금을 해치고 궁궐을 더럽히고 백성을 해쳤으니, 그 죄악이 가득합니다. 이제 천자의 밀지를 받들어, 의병을 크게 모아 화하를 쓸어버리고 무리들을 토벌하고자 합니다. 함께 의병을 일으켜 공분을 풀고 왕실을 지키며 백성을 구합시다. 격문이 도착하는 즉시 실행하십시오!"

조조가 격문을 보낸 후, 각 진의 제후들이 모두 군사를 일으켜 응답했다. 첫 번째 진은 후장군 남양 태수 원술, 두 번째 진은 기주 자사 한복, 세 번째 진은 예주 자사 공, 네 번째 진은 연주 자사 유대, 다섯 번째 진은 하내군 태수 왕광, 여섯 번째 진은 진류 태수 장막, 일곱 번째 진은 동군 태수 교모, 여덟 번째 진은 산양 태수 유유, 아홉 번째 진은 제북 상 보신, 열 번째 진은 북해 태수 공융, 열한 번째 진은 광릉 태수 장초, 열두 번째 진은 서주 자사 도겸, 열세 번째 진은 서량 태수 마등, 열네 번째 진은 북평 태수 공손찬, 열다섯 번째 진은 상당 태수 장양, 열여섯 번째 진은 오정후 장사 태수 손견, 열일곱 번째 진은 기향후 발해 태수 원소였다.

각지의 군사들이 적게는 삼만, 많게는 일만 이천씩 이끌고 문무 관원을 데리고 낙양으로 향했다.

북평 태수 공손찬이 정병 만오천을 이끌고 덕주 평원현을 지나가던 중, 멀리 뽕나무 숲 속에서 노란 깃발 하나가 보이며 몇 명의 기병이 다가왔다. 공손찬이 보니 유현덕이었다.

공손찬이 물었다.
"현덕 형제는 여기서 무엇을 하고 있는가?"
현덕이 대답했다.
"예전에 형님 덕분에 평원현령이 되었소. 이제 대군이 지나가는 소식을 듣고 특별히 맞이하려 왔소. 형님을 모시고 성으로 들어가 쉬도록 하겠소."
공손찬이 관우와 장비를 가리키며 물었다.
"이들은 누구인가?"
현덕이 대답했다.
"이들은 관우와 장비로, 나와 결의한 형제들이오."
공손찬이 말했다.
"황건적을 함께 물리친 자들이군."
현덕이 대답했다.
"모두 이 두 사람의 힘이오."
공손찬이 말했다.
"지금은 어떤 일을 하고 있는가?"
현덕이 대답했다.
"관우는 마궁수이고, 장비는 보궁수로 있소."
공손찬이 탄식하며 말했다.
"이렇게 영웅을 묻히게 하다니! 이제 동탁이 난을 일으켰으니, 천하의 제후들이 모두 그를 토벌하러 가고 있소. 형제도 이 하찮은 관직을 버리고 함께 도적을 토벌하여 한실을 지키는 것이 어떻겠소?"
현덕이 대답했다.
"기꺼이 따르겠소."
장비가 말했다.
"그때 나를 가만히 두지 않았더라면 이런 일이 없었을 것이다."
운장이 말했다.
"이미 일이 이렇게 되었으니, 이제는 수습해야지."현덕과 관우, 장비는 몇 명의 기병을 이끌고 공손찬을 따라갔다. 조조가 그들을 맞이했다. 제후들도 차례로 도착하여 각자 진영을 구축했으며, 진영은 200여 리에 걸쳐 연결되었다. 조조는 소와 말을 잡아 큰 연회를 열고 제후들과 함께 진군 계획을 논의했다. 태수 왕광이 말했다.
"지금 대의를 받들어야 하니, 반드시 맹주를 세워야 합니다. 모두가 약속을 지키고, 그 후에 진군해야 합니다."
조조가 말했다.
"원본초는 사대 삼공을 지냈고, 한나라의 명문가 출신이니 맹주로 적합합니다."
원소가 여러 번 사양했으나, 모두가 원소를 추대했다. 원소는 마침내 승낙했다. 다음날, 세 층의 단을 쌓고 오방기를 배치했으며, 상단에 백모와 황월, 병부와 장인을 세웠다. 원소는 단에 올라가 흰 깃발과 노란 도끼를 들고 향을 피우고 두 번 절하며 맹세했다.
"한나라가 불행하게도 황실이 무너졌습니다. 도적 신하 동탁이 틈을 타서 해를 끼쳐 황제를 위협하고 백성을 학대하고 있습니다. 원소 등은 국가의 존망을 걱정하여 의병을 모아 나라의 어려움을 해결하고자 합니다. 우리 모두가 한 마음으로 노력하여 신하의 도리를 다할 것입니다. 이 맹약을 어기는 자는 그 목숨을 잃을 것입니다. 황천과 후토, 조상님들이시여, 이를 감찰해 주십시오!"
맹세를 마치고 피를 나눈 후 단에서 내려왔다. 모두가 원소를 도와 장막으로 안내했다. 모두가 자리 잡고 앉자, 조조가 술을 돌리며 말했다.
"오늘 맹주를 세웠으니, 모두가 명령을 따르고 나라를 돕도록 합시다. 강약을 따지지 말고 협력합시다."
원소가 말했다.
"비록 내가 재능이 부족하지만, 여러분이 나를 맹주로 추대했으니, 공이 있는 자는 상을 주고, 죄가 있는 자는 벌을 줄 것입니다. 나라에는 법이 있고, 군에는 규율이 있으니, 모두가 이를 준수해야 합니다."
모두가 말했다.
"명령을 따르겠습니다."
원소가 말했다.
"내 동생 원술이 군량을 총괄하여 각 진영에 공급할 것입니다. 또한, 한 사람이 선봉이 되어 직접 십수관으로 가서 도전해야 합니다. 나머지는 요새를 지키며 지원하겠습니다."
장사 태수 손견이 나서며 말했다.
"제가 맡겠습니다."
원소가 말했다.
"문태는 용맹하니 맡을 수 있습니다."
손견은 본부 군사를 이끌고 십수관으로 돌진했다. 관문을 지키는 장수는 급히 낙양 승상부로 급보를 보냈다. 동탁은 대권을 장악한 후 매일 연회를 열었다. 이여가 급보를 받고 동탁에게 보고했다. 동탁은 크게 놀라 급히 장수들을 모아 상의했다. 온후 여포가 나서며 말했다.
"아버지, 염려 마십시오. 관문 밖의 제후들은 저에게는 풀과 같을 뿐입니다. 호랑이와 늑대 같은 군사를 이끌고 그들의 수급을 베어 도성 문에 걸겠습니다."
동탁은 크게 기뻐하며 말했다.
"나는 봉선을 얻었으니 걱정이 없구나!"
말이 끝나기 전에 여포의 뒤에서 한 사람이 큰 소리로 말했다.
"닭을 잡는데 어찌 소 잡는 칼이 필요합니까? 온후께서 직접 나서실 필요 없습니다. 제가 제후들의 수급을 베어 돌아오겠습니다."
동탁이 보니, 그 사람은 키가 아홉 척이고 호랑이 같은 몸과 늑대 같은 허리에, 표범 같은 머리와 원숭이 같은 팔을 가진 서쪽 지방 사람이었다. 성은 화, 이름은 웅이었다. 동탁은 크게 기뻐하며 그를 교위로 임명하고 마보군 5만을 이끌고 이숙, 호진, 조잠과 함께 밤새 관문으로 나가 맞서게 했다. 제후 중에는 제북상 포신이 있었는데, 손견이 선봉이 되어 공을 빼앗길까 두려워 비밀리에 그의 동생 포충을 보내 3천의 마보군을 이끌고 샛길로 관문 아래로 가서 도전하게 했다. 화웅은 철기병 500을 이끌고 관문을 내려와 크게 외쳤다.
"도적 장수는 도망치지 마라!"
포충은 급히 물러나려 했으나 화웅의 칼에 목이 베여 말 아래에 떨어졌고, 많은 장수들이 생포되었다. 화웅은 포충의 수급을 승상부로 보내어 전공을 보고했다. 동탁은 화웅을 도독으로 임명했다. 한편 손견은 네 명의 장수를 이끌고 관문 앞까지 갔다. 그 네 장수는 다음과 같았다. 첫째는 우북평 출신으로 성은 정, 이름은 보, 자는 덕모로 철척사모를 사용했다. 둘째는 성은 황, 이름은 개, 자는 공복으로 영릉 출신으로 철편을 사용했다. 셋째는 성은 한, 이름은 당, 자는 의공으로 요서 출신으로 대도를 사용했다. 넷째는 성은 조, 이름은 모, 자는 대영으로 오군 부춘 출신으로 쌍도를 사용했다. 손견은 은갑옷을 입고 붉은 두건을 쓰고 고정도를 가로로 메고 화종마를 타고 관문을 향해 외쳤다.
"악당을 돕는 자여, 어서 항복하라!"
화웅의 부장 호진이 5천의 군사를 이끌고 관문을 나와 맞섰다. 정보가 말을 타고 창을 들어 호진을 직격했다. 몇 합을 넘기지 않아 정보는 호진의 목을 찔러 말 아래로 떨어뜨렸다. 손견은 군사를 이끌고 관문 앞까지 돌진했으나, 관문 위에서 화살과 돌이 비처럼 쏟아졌다. 손견은 다시 군사를 이끌고 양동으로 돌아와 주둔하고, 원술에게 전공을 보고하며 군량을 재촉했다. 어떤 사람이 원술에게 말했다.
"손견은 강동의 맹호입니다. 만약 낙양을 점령하고 동탁을 죽이면, 늑대를 제거하고 호랑이를 얻는 격입니다. 지금 군량을 주지 않으면 그들의 군대는 스스로 흩어질 것입니다."
원술은 그 말을 듣고 군량을 보내지 않았다. 손견의 군대는 식량이 부족해지자 자중이 혼란에 빠졌고, 이 소식이 관문으로 전해졌다. 이숙은 화웅에게 계책을 내놓았다.
"오늘 밤 내가 한 군대를 이끌고 샛길로 관문 아래로 내려가 손견의 진영을 습격하겠습니다. 장군께서는 앞쪽에서 공격해 주십시오. 손견을 생포할 수 있을 것입니다."
화웅은 그 계책을 따랐다. 군사들에게 배불리 먹이고 밤새 관문을 내려갔다. 그날 밤 달빛이 밝고 바람이 잔잔했다. 손견의 진영에 도착했을 때는 이미 한밤중이었다. 북소리와 함성이 울려 퍼지며 진영으로 돌진했다. 손견은 급히 갑옷을 입고 말을 타고 나섰으나, 화웅과 마주쳤다. 두 말이 교차하며 몇 합을 넘기지 않아 뒤에서 이숙의 군대가 도착해 군사들에게 불을 지르라고 명령했다. 손견의 군대는 혼란에 빠져 도망쳤다. 장수들은 각자 혼전 중이었고, 조모만이 손견을 따라 포위를 뚫고 달아났다. 뒤에서 화웅이 추격했다. 손견은 화살을 꺼내 두 발을 쏘았으나 화웅이 모두 피했다. 세 번째 화살을 쏠 때 힘을 너무 주어 활이 부러지고 말았다. 손견은 활을 버리고 말을 몰았다.손견이 말을 타고 달아났다. 조모가 말하길, "주공, 머리 위에 붉은 두건이 있어 적에게 인식될 것입니다. 두건을 벗어 제게 주십시오." 손견은 두건을 벗어 조모에게 주고 헬멧을 교환한 후 각자 다른 길로 나뉘어 달아났다. 화웅의 군대는 붉은 두건을 쓴 자만 쫓아갔고, 손견은 작은 길로 빠져나갔다. 조모는 화웅에게 급히 쫓기다 붉은 두건을 한 집의 타지 않은 기둥에 걸고 숲 속으로 숨었다. 화웅의 군대는 멀리서 붉은 두건을 보고 사방에서 포위했으나, 가까이 다가가지 못하고 화살을 쏘아보니 꾀임을 알게 되었다. 결국 붉은 두건을 가져가고 조모는 숲에서 나와 쌍도를 휘두르며 화웅을 공격하려 했으나, 화웅의 일격에 말 아래로 쓰러졌다. 날이 밝을 때까지 화웅은 군대를 이끌고 관문으로 돌아갔다. 정포, 황개, 한당은 손견을 찾아 다시 군마를 모아 주둔하였다. 손견은 조모를 잃은 것에 슬퍼하며 밤새 사람을 보내 원소에게 보고했다. 원소는 크게 놀라며 "손문태가 화웅에게 패하다니!"라며 여러 제후들을 불러 상의했다. 모두 모였으나, 공손찬이 늦게 도착했다. 원소는 그를 청하여 자리하게 했다. 원소가 말하길, "며칠 전 포장군의 동생이 명령을 따르지 않고 임의로 진군하다 목숨을 잃고 많은 군사를 잃었습니다. 오늘날 손문태가 또 화웅에게 패하여 기세가 꺾였으니 이를 어찌해야 합니까?" 제후들은 모두 침묵했다. 원소가 주위를 둘러보니, 공손찬 뒤에 세 사람이 서 있었고 그들은 이채로운 모습으로 냉소를 짓고 있었다. 원소가 물었다. "공손태수, 그 뒤에 있는 자들은 누구인가?" 공손찬이 현덕을 불렀다. "이들은 나와 어릴 적부터 함께한 형제인 평원령 유비입니다." 조조가 물었다. "혹시 황건적을 물리친 유현덕인가?" 공손찬이 대답했다. "그렇습니다." 즉시 유현덕을 불러 절하게 하였다. 공손찬은 현덕의 공로와 출신을 상세히 설명하였다. 원소가 말했다. "한나라 황실의 후손이라니, 자리를 마련해라." 유비는 사양하며 말했다. 원소가 말했다. "나는 당신의 이름과 관직을 존경하는 것이 아니라, 황실의 후손이기 때문에 존경하는 것입니다." 유비는 끝에 자리에 앉고 관우와 장비는 손을 모으고 뒤에서 섰다. 갑자기 정탐꾼이 와서 보고했다. "화웅이 철기병을 이끌고 관문을 내려와 손태수의 붉은 두건을 긴 장대로 들고 진영 앞에서 크게 욕하며 싸움을 걸고 있습니다." 원소가 말했다. "누가 나가 싸우겠는가?" 원술 뒤에서 한 장수가 나와 말했다. "소장이 가겠습니다." 원소는 기뻐하며 그를 보냈다. 즉시 보고가 왔다. "유섭이 화웅과 싸웠으나 세 합도 견디지 못하고 화웅에게 베였습니다." 모두가 크게 놀랐다. 태수 한복이 말했다. "내게는 상장인 반봉이 있어 화웅을 벨 수 있습니다." 원소는 급히 그를 내보냈다. 반봉이 큰 도끼를 들고 말을 타고 나갔다. 얼마 지나지 않아 날아온 보고가 있었다. "반봉 또한 화웅에게 베였습니다." 모두가 얼굴이 하얗게 질렸다. 원소가 말했다. "아쉽게도 내 상장인 안량과 문추가 아직 도착하지 않았으니, 그 중 한 사람만 있어도 화웅이 두렵지 않을 것이다." 말이 끝나기도 전에 계단 아래에서 한 사람이 큰 소리로 나섰다. "소장이 나가 화웅의 머리를 베어오겠습니다!" 모두가 보니 그 사람은 키가 9척에 수염이 2척 길었다. 단봉안, 와잠미, 얼굴은 붉은 대추 같고 목소리는 큰 종 같았다. 그는 장막 앞에 서 있었다. 원소가 물었다. "누구인가?" 공손찬이 말했다. "이 사람은 유현덕의 동생 관우입니다." 원소가 물었다. "지금 무슨 직책을 맡고 있는가?" 공손찬이 대답했다. "유현덕을 따라 말궁수로 있습니다." 장막 안에서 원술이 크게 호통쳤다. "너는 우리 제후들이 대장이 없다고 우롱하는가? 한 말궁수가 어찌 감히 함부로 말할 수 있는가! 당장 끌어내라!" 조조가 급히 말렸다. "공로, 화를 멈추시오. 이 사람이 큰 소리를 친 것은 반드시 용맹과 지략이 있기 때문이니 한번 내보내 보시오. 만약 이기지 못하면 그때 벌해도 늦지 않습니다." 원소가 말했다. "한 말궁수를 내보내면 반드시 화웅에게 비웃음을 당할 것입니다." 조조가 말했다. "이 사람의 용모가 비범한데 화웅이 어찌 그를 말궁수라 알겠습니까?" 관우가 말했다. "만약 이기지 못하면 제 목을 베십시오." 조조는 뜨거운 술 한 잔을 따라 관우에게 주었다. 관우가 말했다. "술은 잠시 내려두십시오. 다녀오겠습니다." 장막을 나서며 칼을 들어 말을 타고 나아갔다. 제후들은 장막 밖에서 북소리가 크게 울리고 함성이 크게 들리니 모두가 놀랐다. 상황을 살피려 할 때, 말방울 소리가 들리며 말이 중군에 도착했고, 운장은 화웅의 머리를 들고 와서 땅에 던졌다. 그의 술은 아직 따뜻했다. 후세 사람들이 시로 찬양했다. "위엄으로 천하를 진압한 첫 공이여, 연문에 북소리가 울리며, 운장이 잔을 멈추고 용맹을 발휘하니, 술이 따뜻할 때 화웅을 베었도다." 조조가 크게 기뻐했다. 그 때 현덕 뒤에서 장비가 나와 크게 외쳤다. "우리 형님이 화웅을 베었으니, 지금 이곳에서 관문을 쳐들어가 동탁을 생포하지 않고 언제 하겠는가!" 원술이 크게 화를 내며 말했다. "우리 대신들도 스스로 겸양하는데, 한 현령의 부하가 어찌 감히 이곳에서 무력을 자랑하는가! 당장 끌어내라!" 조조가 말했다. "공을 세운 자에게 상을 주어야지, 어찌 귀천을 따지겠습니까?" 원술이 말했다. "여기 있는 분들이 한 현령만 중히 여기니, 나는 물러가겠습니다." 조조가 말했다. "어찌 한 말로 대사를 그르칠 수 있겠습니까?" 공손찬에게 현덕, 관우, 장비를 데려가게 했다. 모두가 흩어졌다. 조조는 몰래 사람을 보내 소와 술을 주어 세 사람을 위로했다. 한편 화웅의 패군이 관문으로 돌아가 보고했다. 이숙이 급히 글을 써서 동탁에게 보고했다. 동탁은 급히 이여, 여포 등과 상의했다. 이여가 말했다. "지금 상장인 화웅을 잃었고, 적의 기세가 강대합니다. 원소는 맹주이고, 그의 숙부 원외는 현재 태부입니다. 혹시라도 내외가 합심하면 매우 불리합니다. 먼저 제거하는 것이 좋겠습니다. 승상께서 친히 대군을 이끌고 나가십시오." 동탁이 그 말을 옳게 여겨 이숙과 곽사를 불러 500명의 군사를 이끌고 태부 원외의 집을 포위하고 남녀노소를 가리지 않고 모두 죽였다.원외의 목을 가져가서 관문 앞에서 호령하였다. 동탁은 곧 20만의 군대를 일으켜 두 갈래로 나누어 왔다. 한 갈래는 이최, 곽사에게 5만 병력을 주어 사수관을 지키게 하며 싸우지 말라 명했다. 동탁은 15만 병력을 이끌고 이여, 여포, 번조, 장제를 데리고 호로관을 지켰다. 이 관문은 낙양에서 50리 떨어져 있었다. 군마가 관문에 도착하자 동탁은 여포에게 3만의 대군을 이끌고 관문 앞에 대진을 구축하라 명했다. 동탁 자신은 관문 위에 주둔하였다. 정탐병이 이를 보고하여 원소 진영에 알렸다. 원소는 무리를 모아 상의했다. 조조가 말했다. "동탁이 호로관에 주둔하여 우리 제후의 중로를 차단하니, 이제 병력의 절반을 모아 맞서야 한다." 원소는 왕광, 교모, 포신, 원이, 공융, 장양, 도겸, 공손찬 등 여덟 제후에게 병력을 일으켜 호로관으로 맞서라 명했다. 조조는 군을 이끌고 지원하였다. 여덟 제후가 각자 병력을 일으켰다. 하내태수 왕광이 군을 이끌고 먼저 도착했다. 여포가 철기병 3천 명을 이끌고 날아오듯 맞섰다. 왕광은 군마를 정렬시키고 문 앞에서 보니 여포가 출진해 있었다. 여포는 삼차 속발 자금관을 쓰고, 서천 홍금 백화포를 입었으며, 짐승 얼굴을 수놓은 갑옷과 정교한 사자 허리띠를 차고 있었다. 활과 화극을 지니고, 붉은 토끼마를 타고 있었다. 왕광이 돌아서서 물었다. "누가 나가 싸우겠는가?" 뒤에서 한 장수가 말을 달려 창을 들고 나섰다. 왕광이 보니 하내의 명장 방열이었다. 두 말이 서로 부딪히더니 다섯 합을 넘기지 못해 여포의 화극에 찔려 말 아래로 떨어졌다. 여포는 화극을 들고 돌진해왔다. 왕광의 군은 크게 패하여 사방으로 도망쳤다. 여포는 동서로 돌진하며 마치 무인 지경에 들어선 듯했다. 다행히 교모와 원이의 두 군이 도착하여 왕광을 구하니 여포가 물러갔다. 세 갈래의 제후가 각각 병력을 잃고 30리 후퇴하여 진을 쳤다. 곧이어 다섯 갈래의 군마가 도착하여 함께 상의했다. 모두가 여포의 용맹을 두려워하고 있었다. 걱정하는 중에 소교가 보고하였다. "여포가 싸움을 걸고 있습니다." 여덟 제후가 일제히 말에 올랐다. 군을 여덟 대로 나누어 진을 쳤다. 여포가 무리를 이끌고 수놓은 깃발을 흔들며 먼저 돌진해왔다. 상당태수 장양의 부장 목순이 말을 타고 창을 들고 맞섰으나 여포의 화극에 찔려 말 아래로 떨어졌다. 모두가 크게 놀랐다. 북해태수 공융의 부장 무안국이 철퇴를 들고 말을 달려 나섰다. 여포는 화극을 휘두르며 맞섰다. 열 합을 넘겨 싸운 끝에 여포의 화극에 손목이 잘려 철퇴를 버리고 도망쳤다. 여덟 제후의 군병이 일제히 나서 무안국을 구하니 여포가 퇴각했다. 제후들이 돌아와 상의했다. 조조가 말했다. "여포는 용맹이 무적이니 열여덟 제후를 모아 좋은 계책을 상의해야 할 것입니다. 여포를 잡으면 동탁도 쉽게 죽일 수 있을 것입니다." 상의하는 중에 여포가 다시 병력을 이끌고 싸움을 걸었다. 여덟 제후가 일제히 나섰다. 공손찬이 창을 휘둘러 여포와 맞섰다. 몇 합을 버티지 못하고 공손찬이 패하여 도망쳤다. 여포는 붉은 토끼마를 타고 날아오듯 달려왔다. 그 말은 하루에 천 리를 달리며 바람처럼 빠르게 움직였다. 곧바로 따라붙어 여포가 화극을 들어 공손찬의 등을 찌르려 했다. 옆에서 한 장수가 둥근 눈을 부릅뜨고 호랑이 수염을 거꾸로 세우며 장팔사모를 들고 말을 달려 크게 외쳤다. "세 성을 가진 종놈! 도망치지 마라! 연나라 사람 장비가 여기에 있다!" 여포는 이를 보고 공손찬을 버리고 장비와 싸웠다. 장비는 힘을 내어 여포와 격렬하게 싸웠다. 50여 합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 운장이 이를 보고 말을 달려 청룡언월도를 휘두르며 여포를 협공했다. 세 마리가 丁 자 모양으로 싸웠다. 30합을 넘긴 후에도 여포를 쓰러뜨리지 못했다. 유현덕이 쌍고검을 뽑아 황종마를 타고 비스듬히 달려와 싸움에 가세했다. 세 사람이 여포를 에워싸고 회전하듯 싸웠다. 여덟 제후의 군마가 모두 넋을 잃고 지켜보았다. 여포는 유현덕의 얼굴을 보고 가짜로 찌르며 유현덕이 급히 피했다. 여포는 진영 모서리를 헤치고 화극을 끌며 달아났다. 세 사람이 말을 달려 추격했다. 여덟 제후의 군병이 큰 소리로 함성을 지르며 일제히 공격했다. 여포의 군마는 관문으로 달아났고, 유현덕, 관우, 장비가 뒤를 따라 추격했다. 고인은 이를 두고 시를 남겼다. 한나라의 운명이 환제와 영제 때 기울어, 붉은 해가 서쪽으로 기우는데, 간신 동탁이 소제를 폐위하고 유협이 나약하여 혼백이 놀라는데, 조조가 격문을 보내 천하에 알리니, 제후들이 분노하여 모두 병력을 일으켰다. 의논하여 원소를 맹주로 세우고 왕실을 도와 태평을 이루기로 맹세하였다. 온후 여포는 세상에 비할 데 없이, 영웅호걸로 네 바다에 이름을 떨쳤다. 몸을 은갑으로 보호하고, 금관에 챙이 달린 깃털을 꽂고, 보배 허리띠에 짐승을 그려넣고, 수놓은 비단옷에 나는 봉황을 새겼다. 용마가 뛰며 하늘 바람을 일으키고, 화극이 반짝이며 가을 물결을 비추었다. 관문을 나서 싸움을 걸었으니 누가 감히 맞설 수 있으랴. 제후들의 간담이 서늘해지고 마음이 두려워졌다. 연나라 사람 장비가 뛰어나와, 장팔사모를 들고 싸움을 걸었다. 호랑이 수염이 거꾸로 서고 번개처럼 둥근 눈을 부릅떴다. 격렬하게 싸웠으나 승부를 내지 못하고, 전장에서 관운장이 분노하였다. 청룡언월도는 서리와 눈처럼 빛나고, 앵무새 전포는 나비처럼 날았다. 말발굽이 닿는 곳마다 귀신이 통곡하고, 눈앞의 분노는 피를 부를 것이다. 영웅 현덕이 쌍검을 뽑아, 천하의 위세를 떨치며 용맹을 발휘하였다. 세 사람이 둘러싸고 오랜 시간 싸웠으나, 막아내고 피하며 쉬지 않았다. 함성이 하늘을 뒤흔들고, 살기운이 어지럽게 퍼져나갔다. 여포는 힘이 다해 도망칠 길을 찾다가, 멀리 산을 보고 말을 타고 달아났다. 화극을 거꾸로 끌고 오색 깃발이 흩어졌다. 붉은 토끼마를 타고 호로관으로 날아올랐다. 세 사람이 여포를 관문 아래까지 추격하니, 관문 위에서 서풍에 푸른 비단 우산이 흔들렸다. 장비가 크게 외쳤다. "이것은 틀림없이 동탁이다! 여포를 쫓는 것보다 먼저 동탁을 잡는 것이 나으니, 뿌리를 뽑자!" 말을 타고 관문으로 올라가 동탁을 잡으려 했다. 도적을 잡으려면 반드시 도적의 우두머리를 잡아야 하니, 기이한 공은 반드시 기이한 사람을 기다린다. 승부가 어떻게 될지 알 수 없으니, 다음 이야기를 기다려 보자.