그날 밤 장료가 화살을 쏘아 황개를 물에 빠뜨리고, 조조를 구해 육지로 데리고 갔다. 조조가 말을 찾아 도망칠 때, 이미 군대는 대혼란에 빠져 있었다. 한당이 연기와 불길을 뚫고 수군 진영을 공격하니, 갑자기 병사가 보고했다. “뒤편에 누군가가 장군의 자를 크게 부르고 있습니다.” 한당이 자세히 들어보니, “공의! 나를 구해줘!”라고 외치고 있었다. 한당은 “이것은 황공복이다!”라며 급히 구출했다. 황개는 화살에 맞아 부상을 입었고, 화살촉이 살 속 깊숙이 박혀 있었다. 한당은 황개의 젖은 옷을 벗기고 칼로 화살촉을 도려내고, 자신의 전포를 벗어 입혔다. 먼저 다른 배로 황개를 본진으로 돌려보내 치료하게 했다. 황개는 물에 잘 뜨기 때문에 추운 날씨에도 갑옷을 입고 강에 빠졌지만 목숨을 건질 수 있었다.

그날 강에는 불길이 치솟고, 함성 소리가 땅을 울렸다. 왼쪽에는 한당과 장흠이 이끄는 두 군대가 적벽 서쪽에서 공격해 왔고, 오른쪽에는 주태와 진무가 이끄는 두 군대가 적벽 동쪽에서 공격해 왔다. 중앙에는 주유, 정보, 서성, 정봉이 이끄는 대군이 도착해 불과 함께 병사들이 일제히 공격했다. 이는 바로 삼강 수전, 적벽 대전이었다. 조조의 군대는 화살에 맞고 불길에 타고 물에 빠져 죽는 자들이 헤아릴 수 없었다. 후세 사람들은 이렇게 시를 남겼다. “위나라와 오나라가 싸워 승부를 가릴 때, 적벽의 배들은 모두 불타 없어졌다. 맹렬한 불길이 구름과 바다를 밝히니, 주랑이 이를 통해 조공을 무찌르다.” 또 다른 시는 이렇게 전한다. “산은 높고 달은 작고, 물은 아득히 넓다. 앞날을 돌아보며 분열의 바쁨을 한탄한다. 남쪽 사람들은 위무를 맞이할 마음이 없고, 동풍은 주랑을 돕고자 한다.”

강에서의 치열한 전투는 여기서 그만하고, 감녕이 채중을 데리고 조조의 진영 깊숙이 들어갔다. 감녕은 채중을 단칼에 베어 쓰러뜨리고, 풀 위에 불을 질렀다. 여몽이 중군에서 불길이 치솟는 것을 보고, 여러 곳에 불을 지르며 감녕을 지원했다. 반장과 동습은 각기 불을 지르며 함성을 질렀다. 사방에서 북소리가 크게 울렸다. 조조는 장료와 함께 백여 기병을 이끌고 불길 속을 헤치며 달렸다. 앞이 보이지 않은 채 달리다가, 마침내 모개가 문빈을 구해 열여 기병과 함께 도착했다. 조조는 군사들에게 길을 찾으라고 명령했다. 장료가 말했다. “오직 오림만이 넓은 지대이니 그곳으로 가야 합니다.” 조조는 곧바로 오림으로 달렸다.

도중에 뒤에서 군대가 따라오며 크게 외쳤다. “조조 도적아, 도망치지 마라!” 불빛 속에서 여몽의 깃발이 보였다. 조조는 군사들을 재촉해 앞으로 나아가고, 장료를 남겨 후퇴를 막으며 여몽을 막게 했다. 그런데 앞에서 또다시 횃불이 일어나며 산골짜기에서 군대가 쏟아져 나왔다. “능통이 여기 있다!” 조조는 간담이 서늘해졌다. 갑자기 옆에서 한 무리의 군대가 도착하며 크게 외쳤다. “승상, 놀라지 마십시오! 서황이 여기 있습니다!” 양쪽 군대가 혼전을 벌이며 북쪽으로 달아났다. 그러다가 한 무리의 군마가 산비탈 앞에 주둔해 있었다. 서황이 물었다. “너는 누구냐?” 그들은 원소의 부하 장수 마연과 장의로, 북지 군마 3천 명을 이끌고 있었다. 그날 밤 불길이 하늘에 치솟는 것을 보고 움직이지 못하다가, 마침 조조를 만나게 되었다. 조조는 두 장수에게 1천 군마를 이끌고 길을 열게 하고, 나머지는 호위를 맡게 했다. 조조는 이 새로운 군마를 얻어 마음이 약간 안정되었다. 마연과 장의 두 장수는 빠르게 전진했다.

십 리도 못 가서 함성 소리가 일어나더니, 한 무리의 군대가 나타났다. 선두에 선 장수가 크게 외쳤다. “나는 동오의 감흥패다!” 마연은 교전하려 했으나, 감녕의 칼에 맞아 말 아래로 떨어졌다. 장의가 창을 들고 맞섰으나, 감녕의 한 칼에 몸이 뒤집혀 말에서 떨어졌다. 후군이 조조에게 급히 보고했다. 조조는 이때 합비의 병력이 구원해 주기를 바랐으나, 손권이 합비 길목에서 강 중의 불길을 보고 우리 군이 승리한 줄 알고, 육손에게 불을 올리라고 명령했다. 태사자가 이를 보고, 육손과 합세하여 돌진해 왔다. 조조는 어쩔 수 없이 이릉으로 달아났다.

길을 가다 장합을 만나, 조조는 그에게 후퇴를 막게 했다. 말을 몰아 채찍질하며 오경쯤 되었을 때, 뒤를 돌아보니 불빛이 점점 멀어지고 있었다. 조조는 마음이 놓여 물었다. “여기가 어디냐?” 좌우가 대답했다. “여기는 오림의 서쪽, 의도 북쪽입니다.” 조조는 나무와 숲이 우거지고 산천이 험준한 것을 보고, 말 위에서 하늘을 보며 크게 웃었다. 장수들이 물었다. “승상께서 왜 크게 웃으십니까?” 조조가 말했다. “나는 다른 사람을 웃는 것이 아니라, 단지 주유가 무모하고 제갈량이 지혜가 부족한 것을 웃는 것이다. 내가 군사를 사용할 때, 미리 여기 군대를 매복시켰다면 어찌 되었겠는가?” 말이 채 끝나기도 전에 양쪽에서 북소리가 크게 울리며 불길이 하늘로 치솟았다. 조조는 놀라 말에서 거의 떨어질 뻔했다. 갑자기 옆에서 한 무리의 군대가 나타나며 크게 외쳤다. “나는 조자룡이다! 군사의 명령을 받들어 여기서 오래 기다렸다!” 조조는 서황과 장합에게 조운을 막게 하고, 스스로 연기와 불길을 뚫고 도망쳤다. 조운은 추격하지 않고 깃발만 빼앗았다. 조조는 가까스로 탈출했다.

하늘이 희미하게 밝아오고, 검은 구름이 땅을 덮고, 동남풍이 여전히 거세게 불었다. 갑자기 폭우가 쏟아져 옷과 갑옷이 흠뻑 젖었다. 조조와 군사들은 비를 맞으며 걸었고, 모두 굶주린 모습이었다. 조조는 군사들에게 마을로 가서 양식을 약탈하고 불씨를 찾으라고 명령했다. 밥을 지으려 할 때, 뒤에서 군대가 쫓아왔다.조조는 마음이 매우 불안했다. 알고 보니 이점은 이정과 허저가 여러 모사를 보호하며 도착한 것이었다. 조조는 매우 기뻐하며 군마를 진군시키고 물었다. "앞쪽은 어떤 지형인가?" 사람들이 보고했다. "한쪽은 남이릉 대로이고, 한쪽은 북이릉 산길입니다." 조조가 물었다. "어디로 가야 남군 강릉에 더 가깝나?" 군사가 대답했다. "남이릉을 지나 호로구로 가는 것이 가장 가깝습니다." 조조는 남이릉으로 가라고 명령했다. 호로구에 이르러 군사들은 모두 굶주리고 말들도 지쳐 많은 말들이 길에 쓰러졌다. 조조는 앞쪽에서 잠시 쉬라고 명령했다. 말에 달린 솥을 가져온 자도 있고 마을에서 쌀을 약탈한 자도 있어 산가에서 마른 곳을 골라 솥을 묻고 밥을 짓고 말고기를 구워 먹었다. 모두 젖은 옷을 벗고 바람에 말렸다. 말들은 안장을 벗고 들판에 풀어져 풀뿌리를 뜯어 먹었다. 조조는 숲 아래 앉아 하늘을 보며 크게 웃었다. 여러 신하들이 물었다. "아까 승상께서 주유와 제갈량을 비웃으시더니, 조자룡을 불러들여 많은 병력을 잃었습니다. 이제는 왜 웃으십니까?" 조조는 말했다. "나는 제갈량과 주유가 결국 지혜가 부족하다고 웃는 것이다. 내가 병사를 사용할 때 이곳에 매복을 두었다면 우리도 무사히 탈출할 수 없었을 것이다. 그들이 이를 보지 못한 것을 나는 비웃는 것이다." 말을 마치자마자, 앞뒤에서 동시에 함성이 터졌다. 조조는 크게 놀라 갑옷을 버리고 말을 탔다. 많은 군사들이 말을 챙기지 못했다. 어느새 사방에서 불길이 올라오고, 한 군대가 진을 펼쳤다. 선두에 선 이는 연나라 사람 장익덕으로, 창을 가로질러 말을 타고 서서 크게 외쳤다. "조조 도적아, 어디로 도망가느냐!" 여러 군사들은 장비를 보고 모두 겁에 질렸다. 허저는 안장이 없는 말을 타고 장비와 싸웠다. 장료와 서황 두 장수도 말을 타고 협공했다. 양쪽 군대가 혼전이 벌어졌다. 조조는 먼저 말을 몰아 도망쳤고, 여러 장수들은 각자 몸을 피했다. 장비가 뒤쫓아 왔다. 조조는 간신히 도망치며 돌아보니 많은 장수들이 부상을 입었다. 계속 가던 중 군사가 보고했다. "앞에 두 갈래 길이 있습니다. 어느 길로 가겠습니까?" 조조가 물었다. "어느 길이 가깝냐?" 군사가 대답했다. "큰 길은 조금 평탄하지만 50여 리가 더 멉니다. 작은 길은 화용도로 가는데 50여 리 가까우나 길이 좁고 위험하여 절벽과 구덩이가 많아 걷기 어렵습니다." 조조는 사람을 보내 산에서 전망을 살피게 했다. 돌아온 보고는 "작은 길 산가에 몇 군데 연기가 피어오릅니다. 큰 길은 아무도 없습니다." 조조는 전군에게 화용도로 가라고 명령했다. 여러 장수가 말했다. "연기가 나는 곳에 반드시 군사가 있을 것입니다. 왜 그 길로 가십니까?" 조조가 말했다. "병서에 '허는 것을 실하게 하고, 실은 것을 허하게 하라'고 하지 않았는가. 제갈량은 지략이 많아 산가에 연기를 피워 우리를 그 길로 가지 못하게 하고 큰 길에 매복을 두었을 것이다. 내 이미 계산을 마쳤으니 그 계책에 빠지지 않겠다!" 여러 장수들이 말했다. "승상의 계책이 참으로 뛰어납니다." 이에 군대를 이끌고 화용도로 갔다. 이때 사람들은 모두 굶주리고 말들은 지쳤다. 머리는 타고 얼굴은 그을린 자들이 지팡이를 짚고 걷고, 화살과 창에 맞은 자들은 억지로 걸었다. 옷과 갑옷이 젖어 모두 완전치 않았다. 군기와 깃발은 어지럽게 흩어져 있었다. 대부분은 이릉 길에서 급히 도망쳐 나와 털 말만 타고 안장과 고삐, 옷을 모두 버렸다. 엄동설한에 그 고통이 말로 다 할 수 없었다. 조조는 전군이 말을 멈추고 나아가지 못하는 것을 보고 그 이유를 물었다. 보고가 왔다. "앞쪽은 산길이 좁아 아침에 내린 비로 구덩이에 물이 고여 말발굽이 빠져 나아갈 수 없습니다." 조조는 크게 노하여 "군대는 산을 만나면 길을 내고 물을 만나면 다리를 놓는데 어찌 진흙에 빠져 나아갈 수 없다는 말이냐!"라고 꾸짖었다. 명령을 내려 노약자와 부상자들은 뒤로 가고, 강한 자들은 흙과 나무를 옮겨 길을 메우라고 했다. 명령을 어기면 참수하라고 했다. 여러 군사들은 어쩔 수 없이 말을 내려 길가에서 나무를 베어 산길을 메웠다. 조조는 후군이 쫓아올까 두려워 장료, 허저, 서황에게 백 기병을 이끌고 늦는 자는 참수하라고 명령했다. 조조가 명령하여 길을 따라 나아가니 죽은 자가 헤아릴 수 없었다. 울음소리가 길에 끊이지 않았다. 조조는 분노하여 말했다. "생사는 운명에 달렸다. 울지 말라! 다시 울면 바로 참수하겠다!" 세 부분의 군사 중 한 부분은 뒤쳐지고, 한 부분은 도랑을 메우고, 한 부분은 조조를 따랐다. 험난한 길을 지나 길이 조금 평탄해졌다. 조조는 뒤를 돌아보니 겨우 삼백여 기병이 따르고 있었고, 옷과 갑옷이 정돈된 자는 없었다. 조조는 빨리 가라고 재촉했다. 여러 장수가 말했다. "말들이 모두 지쳤으니 조금 쉬어야 합니다." 조조가 말했다. "형주에 도달하여 쉬는 것이 늦지 않다." 몇 리도 가지 않아 조조는 말 위에서 채찍을 휘두르며 크게 웃었다. 여러 장수가 물었다. "승상께서 왜 또 크게 웃으십니까?" 조조가 말했다. "사람들이 모두 주유와 제갈량이 지략이 뛰어나다고 하지만 내 생각에는 무능한 자들이다. 만약 이곳에 군사를 매복했다면 우리는 모두 손쉽게 잡혔을 것이다." 말이 끝나기도 전에 포성이 울리고 양쪽에서 오백 명의 교도수가 나타났다. 선두 장수는 관운장이었다. 그는 청룡도를 들고 적토마를 타고 길을 막았다. 조조의 군사들은 간담이 서늘해져 얼굴을 마주 보았다. 조조가 말했다. "여기까지 왔으니 죽을 각오로 싸워야 한다!" 여러 장수가 말했다. "사람들이 비록 두려워하지 않더라도 말이 지쳐 전투할 수 없습니다." 정욱이 말했다. "나는 본래 운장이 아랫사람에게는 자비롭고 윗사람에게는..."조조는 마음이 매우 불안했다. 알고 보니 이점은 이정과 허저가 여러 모사를 보호하며 도착한 것이었다. 조조는 매우 기뻐하며 군마를 진군시키고 물었다. "앞쪽은 어떤 지형인가?" 사람들이 보고했다. "한쪽은 남이릉 대로이고, 한쪽은 북이릉 산길입니다." 조조가 물었다. "어디로 가야 남군 강릉에 더 가깝나?" 군사가 대답했다. "남이릉을 지나 호로구로 가는 것이 가장 가깝습니다." 조조는 남이릉으로 가라고 명령했다. 호로구에 이르러 군사들은 모두 굶주리고 말들도 지쳐 많은 말들이 길에 쓰러졌다. 조조는 앞쪽에서 잠시 쉬라고 명령했다. 말에 달린 솥을 가져온 자도 있고 마을에서 쌀을 약탈한 자도 있어 산가에서 마른 곳을 골라 솥을 묻고 밥을 짓고 말고기를 구워 먹었다. 모두 젖은 옷을 벗고 바람에 말렸다. 말들은 안장을 벗고 들판에 풀어져 풀뿌리를 뜯어 먹었다. 조조는 숲 아래 앉아 하늘을 보며 크게 웃었다. 여러 신하들이 물었다. "아까 승상께서 주유와 제갈량을 비웃으시더니, 조자룡을 불러들여 많은 병력을 잃었습니다. 이제는 왜 웃으십니까?" 조조는 말했다. "나는 제갈량과 주유가 결국 지혜가 부족하다고 웃는 것이다. 내가 병사를 사용할 때 이곳에 매복을 두었다면 우리도 무사히 탈출할 수 없었을 것이다. 그들이 이를 보지 못한 것을 나는 비웃는 것이다." 말을 마치자마자, 앞뒤에서 동시에 함성이 터졌다. 조조는 크게 놀라 갑옷을 버리고 말을 탔다. 많은 군사들이 말을 챙기지 못했다. 어느새 사방에서 불길이 올라오고, 한 군대가 진을 펼쳤다. 선두에 선 이는 연나라 사람 장익덕으로, 창을 가로질러 말을 타고 서서 크게 외쳤다. "조조 도적아, 어디로 도망가느냐!" 여러 군사들은 장비를 보고 모두 겁에 질렸다. 허저는 안장이 없는 말을 타고 장비와 싸웠다. 장료와 서황 두 장수도 말을 타고 협공했다. 양쪽 군대가 혼전이 벌어졌다. 조조는 먼저 말을 몰아 도망쳤고, 여러 장수들은 각자 몸을 피했다. 장비가 뒤쫓아 왔다. 조조는 간신히 도망치며 돌아보니 많은 장수들이 부상을 입었다. 계속 가던 중 군사가 보고했다. "앞에 두 갈래 길이 있습니다. 어느 길로 가겠습니까?" 조조가 물었다. "어느 길이 가깝냐?" 군사가 대답했다. "큰 길은 조금 평탄하지만 50여 리가 더 멉니다. 작은 길은 화용도로 가는데 50여 리 가까우나 길이 좁고 위험하여 절벽과 구덩이가 많아 걷기 어렵습니다." 조조는 사람을 보내 산에서 전망을 살피게 했다. 돌아온 보고는 "작은 길 산가에 몇 군데 연기가 피어오릅니다. 큰 길은 아무도 없습니다." 조조는 전군에게 화용도로 가라고 명령했다. 여러 장수가 말했다. "연기가 나는 곳에 반드시 군사가 있을 것입니다. 왜 그 길로 가십니까?" 조조가 말했다. "병서에 '허는 것을 실하게 하고, 실은 것을 허하게 하라'고 하지 않았는가. 제갈량은 지략이 많아 산가에 연기를 피워 우리를 그 길로 가지 못하게 하고 큰 길에 매복을 두었을 것이다. 내 이미 계산을 마쳤으니 그 계책에 빠지지 않겠다!" 여러 장수들이 말했다. "승상의 계책이 참으로 뛰어납니다." 이에 군대를 이끌고 화용도로 갔다. 이때 사람들은 모두 굶주리고 말들은 지쳤다. 머리는 타고 얼굴은 그을린 자들이 지팡이를 짚고 걷고, 화살과 창에 맞은 자들은 억지로 걸었다. 옷과 갑옷이 젖어 모두 완전치 않았다. 군기와 깃발은 어지럽게 흩어져 있었다. 대부분은 이릉 길에서 급히 도망쳐 나와 털 말만 타고 안장과 고삐, 옷을 모두 버렸다. 엄동설한에 그 고통이 말로 다 할 수 없었다. 조조는 전군이 말을 멈추고 나아가지 못하는 것을 보고 그 이유를 물었다. 보고가 왔다. "앞쪽은 산길이 좁아 아침에 내린 비로 구덩이에 물이 고여 말발굽이 빠져 나아갈 수 없습니다." 조조는 크게 노하여 "군대는 산을 만나면 길을 내고 물을 만나면 다리를 놓는데 어찌 진흙에 빠져 나아갈 수 없다는 말이냐!"라고 꾸짖었다. 명령을 내려 노약자와 부상자들은 뒤로 가고, 강한 자들은 흙과 나무를 옮겨 길을 메우라고 했다. 명령을 어기면 참수하라고 했다. 여러 군사들은 어쩔 수 없이 말을 내려 길가에서 나무를 베어 산길을 메웠다. 조조는 후군이 쫓아올까 두려워 장료, 허저, 서황에게 백 기병을 이끌고 늦는 자는 참수하라고 명령했다. 조조가 명령하여 길을 따라 나아가니 죽은 자가 헤아릴 수 없었다. 울음소리가 길에 끊이지 않았다. 조조는 분노하여 말했다. "생사는 운명에 달렸다. 울지 말라! 다시 울면 바로 참수하겠다!" 세 부분의 군사 중 한 부분은 뒤쳐지고, 한 부분은 도랑을 메우고, 한 부분은 조조를 따랐다. 험난한 길을 지나 길이 조금 평탄해졌다. 조조는 뒤를 돌아보니 겨우 삼백여 기병이 따르고 있었고, 옷과 갑옷이 정돈된 자는 없었다. 조조는 빨리 가라고 재촉했다. 여러 장수가 말했다. "말들이 모두 지쳤으니 조금 쉬어야 합니다." 조조가 말했다. "형주에 도달하여 쉬는 것이 늦지 않다." 몇 리도 가지 않아 조조는 말 위에서 채찍을 휘두르며 크게 웃었다. 여러 장수가 물었다. "승상께서 왜 또 크게 웃으십니까?" 조조가 말했다. "사람들이 모두 주유와 제갈량이 지략이 뛰어나다고 하지만 내 생각에는 무능한 자들이다. 만약 이곳에 군사를 매복했다면 우리는 모두 손쉽게 잡혔을 것이다." 말이 끝나기도 전에 포성이 울리고 양쪽에서 오백 명의 교도수가 나타났다. 선두 장수는 관운장이었다. 그는 청룡도를 들고 적토마를 타고 길을 막았다. 조조의 군사들은 간담이 서늘해져 얼굴을 마주 보았다. 조조가 말했다. "여기까지 왔으니 죽을 각오로 싸워야 한다!" 여러 장수가 말했다. "사람들이 비록 두려워하지 않더라도 말이 지쳐 전투할 수 없습니다." 정욱이 말했다. "나는 본래 운장이 아랫사람에게는 자비롭고 윗사람에게는..."


"강자에게는 강하고 약자에게는 연민이 많으며, 은혜와 원한을 분명히 하고 신의와 의리를 지키는 사람이오. 승상께서 예전에 그에게 은혜를 베푸신 것이 있으니, 지금 직접 가서 말하면 이 어려움을 피할 수 있을 것이오." 조조는 그 말을 따르며 말을 타고 앞으로 나아가 몸을 굽히며 말했다. "장군 별일 없으셨소?" 관우도 몸을 굽히며 대답했다. "관우는 군사 장군의 명을 받들어 승상을 기다린 지 오래입니다." 조조가 말했다. "내 군사가 패하여 형세가 위급하게 되어 이곳에 이르렀소. 장군께서 예전의 정을 생각해 주시오." 관우가 말했다. "예전에 승상께 큰 은혜를 입었으나, 이미 언양을 베고 문추를 죽여 백마의 포위를 풀어드렸으니 보답하였습니다. 오늘의 일은 사사로운 감정을 공적 일에 끌어들일 수 없습니다." 조조가 말했다. "오관참장 때를 기억하시오? 대장부는 신의와 의리를 중시해야 하지 않소. 장군께서 춘추를 깊이 이해하셨으니, 유공이 자식을 쫓아내려 한 일을 모르실 리가 없지 않소?" 관우는 의리가 산처럼 무거운 사람이었다. 예전 조조의 많은 은혜와 오관참장의 일을 생각하니 마음이 흔들리지 않을 수 없었다. 또한 조조의 군사들이 눈물을 흘리며 두려워하는 것을 보니 더욱 마음이 약해졌다. 결국 관우는 말머리를 돌리며 군사들에게 말했다. "사방으로 흩어져라." 이는 분명히 조조를 놓아주겠다는 뜻이었다. 조조는 관우가 말머리를 돌리자 여러 장수들과 함께 돌파하여 지나갔다. 관우가 뒤돌아보니 조조는 이미 장수들과 함께 지나가고 있었다. 관우는 크게 외쳤다. "모두 말에서 내려라!" 군사들은 모두 말에서 내려 땅에 엎드려 울었다. 관우는 더욱 마음이 약해졌다. 이때 장료가 말을 타고 달려오자 관우는 옛정을 생각하며 길을 터주었다. 후에 시인이 이를 두고 이렇게 말했다. "조조가 병패하여 화용도에서 도망치다, 관우와 마주쳤네. 예전의 은혜가 깊어 금쇄를 풀고 교룡을 놓아주었네." 조조는 화용도의 어려움을 벗어나 골짜기 입구에 이르렀다. 돌아보니 군사들이 겨우 27기만 남아 있었다. 해가 지고 남군에 가까워지자 횃불이 밝아지고 한 무리의 군사가 길을 막았다. 조조는 크게 놀라며 말했다. "이제 내 목숨이 끝났구나!" 그러나 이는 조인(曹仁)의 군사들이었다. 조조는 안심하였다. 조인이 말했다. "군사가 패한 것을 알고 멀리 떠나지 못하고 근처에서 기다리고 있었소." 조조가 말했다. "거의 너를 못 만날 뻔했구나!" 조조는 남군에 들어가 쉬었다. 이때 장료도 도착하여 관우의 덕을 이야기했다. 조조는 부상당한 장수들을 치료하게 하였다. 조인은 술을 준비해 조조의 마음을 풀어주었다. 여러 모사들이 함께 앉아 있었다. 조조가 갑자기 하늘을 보며 크게 울었다. 모사들이 말했다. "승상께서는 호랑이 굴에서 도망칠 때 전혀 두려워하지 않으셨는데, 지금 도성에 들어와 사람들은 음식을 먹고 군마는 사료를 먹는데 왜 이렇게 통곡하십니까?" 조조가 말했다. "나는 곽봉효(郭奉孝)를 위해 우는 것이다! 만약 봉효가 있었다면 결코 이런 큰 실수를 하지 않았을 것이다!" 조조는 가슴을 두드리며 크게 울었다. "아, 봉효여! 슬프다, 봉효여! 아깝다, 봉효여!" 여러 모사들은 모두 말없이 부끄러워했다. 다음 날, 조조는 조인에게 말했다. "나는 잠시 허도로 돌아가 군마를 정비한 후 반드시 복수하러 올 것이다. 너는 남군을 잘 지켜야 한다. 내가 한 계책을 남겨 두었으니 절대 열지 말고 급할 때 열어라. 이 계책을 따르면 동오가 감히 남군을 정복하지 못할 것이다." 조인이 말했다. "합비와 양양은 누가 지킬 것입니까?" 조조가 말했다. "형주는 너에게 맡기고, 양양은 하후돈에게 맡겼다. 합비는 가장 중요한 곳이니 장료를 주장으로 임명하고, 악진과 이전을 부장으로 삼아 이곳을 지키게 하겠다. 급한 일이 있으면 즉시 보고하라." 조조는 명령을 마치고 말을 타고 허창으로 돌아갔다. 형주의 항복한 관리들은 모두 허창으로 데려가 다시 임명하였다. 조인은 조홍을 보내 이릉과 남군을 지키게 하여 주유를 방어하였다. 한편 관우는 조조를 놓아주고 군사를 이끌고 돌아갔다. 이때 여러 군사들은 모두 말과 무기, 돈과 양식을 얻어 하구로 돌아갔으나, 관우는 아무것도 얻지 못하고 빈손으로 현덕을 만나러 돌아갔다. 공명이 현덕과 함께 축하를 하고 있다가 관우가 왔다는 소식을 듣고 급히 자리에서 일어나 잔을 들고 맞이하며 말했다. "장군께서 이 세상에 없는 큰 공을 세우셨으니 온 천하가 기뻐할 일입니다. 마땅히 멀리서 축하드립니다." 관우는 말없이 있었다. 공명이 말했다. "장군께서는 우리가 멀리서 맞이하지 않았기 때문에 기분이 나쁘신가요?" 공명이 주위 사람들을 보며 말했다. "왜 미리 알리지 않았느냐?" 관우가 말했다. "관우는 죽을 죄를 지었습니다." 공명이 말했다. "조조가 길을 막지 않았던 것이오?" 관우가 말했다. "그리로 왔소. 관우가 무능하여 그가 도망쳤소." 공명이 말했다. "군사들을 잡아왔느냐?" 관우가 말했다. "아무도 잡지 못했소." 공명이 말했다. "이는 관우가 예전의 은혜를 생각하여 일부러 놓아준 것이오. 그러나 이미 군령장이 있으니 군법에 따라야 하오." 공명은 무사들에게 명하여 관우를 끌어내어 참수하라 했다. "한 목숨을 바쳐 지인을 갚고, 천추에 의명을 남기리라." 관우의 생명이 어떻게 될지 다음 장을 보시오.