제51회: 조인이 동오의 병사들과 대전을 벌이고, 공명이 한 번에 주유를 물리침

공명이 관우를 처형하려 하자, 현덕이 말하였다. “옛날 우리 세 사람이 결의할 때, 생사를 함께 하기로 맹세하였소. 지금 관우가 비록 법을 어겼으나, 이전 맹세를 어기기는 어렵습니다. 죄를 한 번 봐주시고, 공으로 죄를 씻게 해주시오.” 공명은 이에 관우를 용서하였다.

한편, 주유는 군사를 정리하고 장수들을 모아 공을 논하며 손후에게 보고하였다. 항복한 병사들은 모두 강을 건너게 하고, 군사들에게 큰 잔치를 열어 보상하였다. 주유는 이어 남군을 공격하기 위해 진격하였다. 전대는 강가에 진을 치고, 앞뒤로 다섯 개의 진영을 나누어 주유가 가운데에 위치하였다.

주유가 사람들과 함께 진격 계획을 논의하고 있던 중, 갑자기 보고가 들어왔다. “유현덕이 손건을 보내 도독에게 축하의 인사를 전하러 왔습니다.” 주유는 손건을 맞아들였다. 손건이 예를 갖추고 말하였다. “우리 주군께서 특별히 저를 보내 도독의 큰 덕을 감사히 여겨 작은 선물을 드렸습니다.” 주유가 물었다. “현덕은 어디에 있소?” 손건은 대답하였다. “지금 병사를 옮겨 유강구에 주둔하고 있습니다.” 주유가 놀라며 물었다. “공명도 유강에 있소?” 손건이 답하였다. “공명도 주군과 함께 유강에 있습니다.” 주유가 말하였다. “그대는 먼저 돌아가시오. 내가 직접 찾아가 감사 인사를 드리겠소.” 주유는 선물을 받고 손건을 돌려보냈다.

노숙이 물었다. “도독께서 왜 갑자기 놀라셨습니까?” 주유가 대답하였다. “유비가 유강에 병사를 주둔하는 것은 분명 남군을 차지하려는 의도요. 우리가 많은 병사와 군량을 사용하여 남군을 얻으려 하는데, 그들이 이를 가로채려 한다면 내가 살아있는 한 두고 볼 수 없소!” 노숙이 물었다. “어떻게 해야 그를 물리칠 수 있겠소?” 주유가 말하였다. “내가 직접 가서 그와 이야기하겠소. 잘 되면 좋고, 안 되면 남군을 차지하기 전에 유비를 제거하겠소!” 노숙이 말하였다. “나도 함께 가겠소.” 주유는 노숙과 함께 3천의 경기병을 이끌고 유강구로 향하였다.

먼저 손건이 돌아와 현덕에게 보고하였다. “주유가 직접 감사 인사를 하러 오겠다고 합니다.” 현덕이 공명에게 물었다. “그의 의도가 무엇이오?” 공명이 웃으며 말하였다. “그가 이 작은 선물 때문에 오겠소? 남군을 차지하려 오는 것이오.” 현덕이 물었다. “그가 병사를 이끌고 온다면 어떻게 대응해야 하오?” 공명은 대답하였다. “그가 오면 이렇게 이렇게 대답하시오.” 공명은 유강구에 전투선을 배치하고, 강가에 병사를 늘어놓았다.

사람들이 보고하였다. “주유와 노숙이 병사를 이끌고 왔습니다.” 공명은 조운에게 몇 기를 이끌고 맞으러 가게 하였다. 주유는 병사의 위세가 막강한 것을 보고 마음이 매우 불안하였다. 주유가 진영 문 밖에 도착하자, 현덕과 공명이 나와 맞이하였다. 서로 예를 갖추고 잔치를 베풀어 대접하였다. 현덕이 술잔을 들어 전쟁의 고생을 위로하였다. 술이 몇 순 돌자, 주유가 물었다. “유주가 병사를 이곳에 옮긴 것은 남군을 차지하려는 것이 아니오?” 현덕이 대답하였다. “도독이 남군을 차지하려 한다는 소식을 듣고 돕기 위해 온 것이오. 만약 도독이 차지하지 않는다면, 내가 차지할 것이오.” 주유가 웃으며 말하였다. “우리 동오가 오래전부터 한강을 통합하려 했소. 지금 남군이 우리 손 안에 있는데, 어찌 차지하지 않겠소?” 현덕이 말하였다. “승패는 예측할 수 없는 것이오. 조조가 돌아가면서 조인이 남군을 지키고 있소. 그가 용맹하여 도독께서 차지하기 어려울 것이오.” 주유가 말하였다. “내가 차지하지 못한다면, 그때 공이 차지하게 하겠소.” 현덕이 말하였다. “공명과 자경이 증인이니, 도독은 후회하지 마시오.” 노숙은 망설이며 대답하지 않았다. 주유가 말하였다. “대장부가 한 번 말한 것은 어찌 후회하겠소!” 공명이 말하였다. “도독의 말씀이 지극히 공정하오. 먼저 동오가 차지하게 하시고, 만약 차지하지 못하면 우리 주군이 차지하는 것이 무슨 문제겠소?” 주유와 노숙은 현덕과 공명에게 작별을 고하고 말을 타고 돌아갔다.

현덕이 공명에게 물었다. “방금 선생께서 나에게 그렇게 대답하게 하였으나, 후에 돌이켜 생각해보니 이치에 맞지 않소. 나는 지금 외롭고 의지할 곳이 없어 남군을 차지하려 하는데, 먼저 주유에게 차지하게 하면 성이 동오의 것이 되니 어찌 머물 수 있겠소?” 공명이 크게 웃으며 말하였다. “처음에 내가 주군께 형주를 차지하게 권했을 때, 주군께서 듣지 않으셨소. 오늘은 잊으셨소?” 현덕이 말하였다. “전에 경승의 땅이어서 차지하지 않았으나, 지금은 조조의 땅이니 마땅히 차지해야 하오.” 공명이 말하였다. “주군께서 걱정하실 필요 없소. 주유가 싸우도록 두면, 조만간 주군께서 남군 성 안에 높이 앉게 될 것이오.” 현덕이 물었다. “계획이 무엇이오?” 공명이 대답하였다. “이렇게 이렇게 하시오.” 현덕은 크게 기뻐하며 유강구에 주둔하고 병사를 움직이지 않았다.

한편, 주유와 노숙이 돌아와 진영에 도착하였다. 노숙이 물었다. “도독께서 어찌하여 현덕에게 남군을 차지하게 허락하셨소?” 주유가 대답하였다. “내가 손쉽게 남군을 차지하여 빈말로 인심을 얻으려 한 것이오.” 주유는 장수들에게 물었다. “누가 먼저 남군을 차지하겠소?” 한 사람이 대답하였다. “장흠이옵니다.” 주유가 말하였다. “그대가 선봉이 되고, 서성, 정봉이 부장이 되어 5천의 정예군을 이끌고 먼저 강을 건너시오. 나는 뒤따라 병사를 이끌고 지원하겠소.”

이때 조인은 남군에서 조홍에게 이릉을 지키게 하여 서로 견제하게 하였다. 사람들이 보고하였다. “오나라 병사가 이미 한강을 건넜습니다.” 조인이 말하였다. “단단히 지키고 싸우지 않는 것이 상책이다.” 초원은 기세 좋게 나서며 말하였다. “병사가 성 아래에 왔는데 싸우지 않는 것은 겁쟁이의 행동입니다. 우리 병사가 새로 패배하여 지금 기세를 회복해야 합니다. 정예병 500을 빌려주시면 죽을 각오로 싸우겠습니다.”인종은 이를 따르고, 우금을 시켜 500명의 군사를 이끌고 출전하게 하였다. 정봉이 말을 타고 맞서 싸웠다. 약 4~5합 정도 싸우다가 정봉이 거짓으로 패하여, 우금이 군사를 이끌고 추격하여 진입했다. 정봉이 군사를 지휘하여 우금을 진영 안에 포위하였다. 우금이 좌우로 돌파하려 했으나 빠져나올 수 없었다. 조인이 성 위에서 우금이 곤경에 처한 것을 보고 급히 갑옷을 입고 말을 타고 수백 명의 용사를 이끌고 출전하여 힘껏 칼을 휘둘렀다. 오군의 진영에 돌입하여, 서성의 저항을 만나 싸웠으나 서성이 이기지 못하였다. 조인이 중심부로 돌진하여 우금을 구출하였으나, 수십 기가 진영에 남아 빠져나오지 못했다. 이에 다시 돌진하여 그들을 구출하였다. 그때 마침 장흠이 길을 막았으나 조인과 우금이 힘껏 돌파하였다. 조인의 동생 조순도 병력을 이끌고 지원하였다. 혼전 끝에 오군이 패주하였고, 조인이 승리하여 돌아갔다. 장흠이 패전하여 주유를 만나니, 주유가 분노하여 그를 참하려 하였으나 여러 장수들이 간청하여 면하게 하였다. 주유는 즉시 병력을 정비하여 직접 조인과 결전을 벌이려 하였다. 감녕이 말하였다. "도독께서는 섣불리 움직이시면 안 됩니다. 지금 조인은 이미 조홍을 이릉에 주둔시켜 방어하고 있습니다. 제가 정병 3천을 이끌고 이릉을 점령하면, 도독께서 남군을 차지할 수 있습니다." 주유는 그 말에 동의하여 감녕에게 먼저 3천 병력을 이끌고 이릉을 공격하게 하였다. 미리 세작이 조인에게 이 사실을 보고하였고, 조인은 진교와 상의하였다. 진교가 말하였다. "이릉을 잃으면 남군도 지킬 수 없습니다. 속히 구원해야 합니다." 조인은 조순과 우금에게 병력을 이끌고 조홍을 구원하게 하였다. 조순이 먼저 사람을 보내 조홍에게 알려, 조홍이 성을 나와 적을 유인하게 하였다. 감녕이 병력을 이끌고 이릉에 도착하자, 조홍이 나와 맞서 싸웠다. 20여 합을 싸우다가 조홍이 패주하였다. 감녕이 이릉을 점령하였다. 황혼 무렵 조순과 우금의 병력이 도착하여, 양군이 합쳐 이릉을 포위하였다. 탐마가 주유에게 달려와 감녕이 이릉 성 안에 갇혀 있다고 보고하니, 주유가 크게 놀랐다. 정포가 말하였다. "급히 병력을 나누어 구원해야 합니다." 주유가 말하였다. "이 곳은 중요한 요충지이니, 병력을 나누어 구원하러 가면 조인이 병력을 이끌고 공격해올 것입니다." 여몽이 말하였다. "감흥패는 강동의 대장입니다. 어찌 구하지 않을 수 있겠습니까?" 주유가 말하였다. "내가 직접 구원하러 가겠다. 그러나 누가 이곳에서 나의 임무를 대신할 수 있겠는가?" 여몽이 말하였다. "능공이 대신 맡을 수 있습니다. 저는 선봉이 되고, 도독께서는 후방을 지키시면 됩니다. 열흘 안에 반드시 승전보를 올리겠습니다." 주유가 말하였다. "능공이 이를 맡아줄 수 있겠는가?" 능공이 말하였다. "열흘이라면 맡겠으나, 열흘을 넘기면 감당할 수 없습니다." 주유가 크게 기뻐하며 병력 만여 명을 남겨 능공에게 맡기고, 즉시 대군을 이끌고 이릉으로 향하였다. 여몽이 주유에게 말하였다. "이릉 남쪽의 작은 길이 남군으로 가는 데 매우 편리합니다. 500명의 군사를 보내어 나무를 베어 길을 막게 하십시오. 적군이 패하면 반드시 이 길로 도망칠 것입니다. 말이 다닐 수 없으니 말을 버리고 도망칠 것이고, 우리는 그들의 말을 얻을 수 있습니다." 주유가 그 말을 따르고 군사를 보내어 길을 막게 하였다. 대군이 이릉에 도착하자, 주유가 물었다. "누가 포위를 뚫고 들어가 감녕을 구할 수 있겠는가?" 주태가 자원하여, 즉시 칼을 들고 말을 타고 조군의 진영으로 돌진하여 성 아래로 갔다. 감녕이 주태가 온 것을 보고, 성 밖으로 나와 맞이하였다. 주태가 말하였다. "도독께서 직접 병력을 이끌고 오셨다." 감녕이 명령을 내려 군사들에게 엄중히 대비하고 내응할 준비를 하게 하였다. 한편 조홍, 조순, 우금이 주유의 병력이 도착한 것을 듣고, 먼저 남군으로 사람을 보내어 조인에게 알리고, 한편으로 병력을 나누어 적을 막게 하였다. 오군이 도착하자, 조군이 맞서 싸웠다. 교전이 시작되자, 감녕과 주태가 두 갈래로 나뉘어 돌격하니, 조군이 크게 혼란에 빠졌다. 조홍, 조순, 우금이 과연 작은 길로 도망치려 하였으나, 나무가 길을 막고 있어 말이 지나갈 수 없었다. 모두 말을 버리고 도망치니, 오군이 500여 필의 말을 얻었다. 주유가 병력을 이끌고 밤새 남군으로 달려왔을 때, 조인이 남군을 구원하려고 오던 중이었다. 양군이 맞붙어 혼전을 벌였으나, 날이 저물어 각자 군사를 거두어 돌아갔다. 조인이 성으로 돌아가 여러 장수들과 상의하였다. 조홍이 말하였다. "지금 이릉을 잃었으니 형세가 매우 위급합니다. 어찌하여 승상의 계책을 열어보지 않습니까? 이를 통해 이 위기를 해결할 수 있을 것입니다." 조인이 말하였다. "너의 말이 내 뜻에 맞는다." 곧 책략을 열어보니 크게 기뻐하며 명령을 내려 새벽에 밥을 짓고, 아침이 되자 모든 군사를 이끌고 성을 버리게 하였다. 성 위에는 깃발을 꽂아 허세를 부리게 하고, 군사를 세 갈래로 나누어 출발시켰다. 한편 주유는 감녕을 구출한 후, 남군 성 밖에 병력을 배치하였다. 조군이 세 갈래로 나뉘어 출발하는 것을 보고 주유가 망대에 올라가 살펴보니, 성벽에는 깃발만 꽂혀 있고, 지키는 사람이 없었다. 군사들이 허리에 짐을 매고 있는 것을 보고, 조인이 먼저 도주할 준비를 했음을 알아차리고, 망대에서 내려와 명령을 내려 좌우의 군사를 나누어 배치하였다. 전군이 승리하면 바로 추격하게 하고, 금을 울릴 때까지 물러서지 않게 하였다. 정포에게 후군을 지휘하게 하고, 주유가 직접 군사를 이끌고 성을 공격하였다. 교전이 시작되자, 조홍이 나와 도전하였다. 주유가 직접 나와 문 아래에서 한당을 시켜 조홍과 맞서게 하였다. 30여 합을 싸우다가 조홍이 패주하였다. 조인이 직접 나와 맞서 싸웠으나, 주태가 맞서 싸워 10여 합 만에 조인이 패주하였다. 진영이 혼란에 빠지자, 주유가 좌우의 군사를 지휘하여 공격하니, 조군이 크게 패하였다. 주유가 군사를 이끌고 남군 성 아래로 추격하니, 조군은 성으로 들어가지 않고 서북쪽으로 도망쳤다. 한당과 주태가 앞장서서 힘껏 추격하였다. 주유가 성문이 활짝 열려있는 것을 보고, 성 위에 아무도 없자 군사들에게 성을 점령하게 하였다.기병이 앞장서서 성으로 들어갔다. 주유가 뒤에서 말을 몰아 성 안으로 직진하였다. 진교가 망루에서 주유가 직접 성으로 들어오는 것을 보고, 속으로 감탄하며 말했다. "승상의 계책은 신묘하구나!" 

한 번의 북소리가 울리자, 양쪽에서 화살이 비 오듯 쏟아졌다. 성으로 먼저 들어간 자들은 모두 함정에 빠졌다. 주유가 급히 말을 돌리다가 화살에 맞아 말에서 떨어졌다. 우금이 성에서 나와 주유를 잡으려 하였다. 서성과 정봉이 목숨을 걸고 주유를 구하였다. 성에서 조조의 병사들이 쏟아져 나오자, 오나라 병사들이 서로 밟고 넘어지며 함정에 빠졌다. 

정보가 급히 군사를 수습할 때, 조홍과 조인이 양쪽에서 공격해왔다. 오나라 병사들이 크게 패하였다. 다행히 능통이 병력을 이끌고 측면에서 공격하여 조조의 병사들을 막았다. 조인이 승리한 군사를 이끌고 성으로 돌아갔고, 정보는 패한 군사를 데리고 진영으로 돌아왔다. 정봉과 서성이 주유를 구하여 진영으로 돌아와, 군의관을 불러 화살을 뽑고 약을 발랐다. 주유는 고통을 참기 어려워 음식도 먹지 못했다. 

군의관이 말했다. "이 화살에 독이 묻어 있어 급히 치료하지 않으면 낫기 어렵습니다. 화를 내면 상처가 다시 터질 것입니다." 정보는 군사들에게 진영을 굳게 지키고 함부로 출전하지 말라고 명령했다. 

사흘 후, 우금이 군사를 이끌고 도전해왔으나 정보는 출전하지 않았다. 우금이 욕을 하며 돌아갔다. 이튿날에도 우금이 와서 도전하였다. 정보는 주유가 화를 낼까 두려워 알리지 않았다. 

셋째 날, 우금이 진영 앞에서 계속 도전하며 주유를 모욕했다. 정보는 장수들과 상의하여 잠시 군사를 물리고 오나라로 돌아가자고 했다. 주유는 상처로 고통스러웠으나, 마음속에 계획이 있었다. 

주유는 조조의 병사들이 자주 도전하나 장수들이 보고하지 않는 것을 알았다. 하루는 조인이 큰 군사를 이끌고 북을 치며 도전했다. 정보는 출전하지 않았다. 주유는 장수를 불러 물었다. "밖에서 무슨 소리가 들리는가?" 

장수가 말했다. "군사들을 훈련시키는 소리입니다." 주유는 화를 내며 말했다. "왜 나를 속이는가! 나는 이미 조조의 병사들이 자주 도전하는 것을 알고 있다. 정보는 어찌하여 보고하지 않는가?" 

주유는 사람을 보내 정보에게 물었다. 정보가 말했다. "주유의 상처가 악화될까 두려워 알리지 않았다." 주유가 말했다. "그대들은 싸우지 않고 무슨 생각인가?" 정보가 말했다. "장수들은 모두 군사를 물리고 오나라로 돌아가자고 한다. 주유의 상처가 나으면 다시 싸우자고 한다." 

주유가 말을 마치자마자 갑옷을 입고 말을 탔다. 모든 장수들이 놀라며 따라나섰다. 주유는 수백 기를 이끌고 진영을 나섰다. 조조의 군사들이 진을 치고 있었고, 조인이 문 앞에서 주유를 모욕했다. 

주유가 갑자기 나타나며 말했다. "조인, 나를 보았느냐?" 조조의 군사들이 놀랐다. 조인이 장수들에게 말했다. "크게 욕하라!" 

군사들이 크게 욕을 하였다. 주유는 화가 나서 반장을 출전시켰다. 싸우기 전에 주유가 갑자기 피를 토하며 말에서 떨어졌다. 조조의 병사들이 돌진해오자 장수들이 주유를 구하여 진영으로 돌아갔다. 정보가 물었다. "상태가 어떠신가요?" 주유가 조용히 말했다. "이것은 나의 계책이다." 

정보가 물었다. "어찌할 계획인가?" 주유가 말했다. "나는 별다른 고통이 없다. 내가 이렇게 한 것은 조조의 병사들이 나의 병세를 알고 속임수를 쓰게 하려는 것이다. 심복을 보내어 내가 죽었다고 전하라. 오늘 밤 조인이 진영을 습격할 것이다. 우리는 사방에 매복하여 조인을 잡을 것이다." 

정보가 말했다. "좋은 계책이다!" 

주유의 진영에서 애도 소리가 울리고, 모든 군사들이 주유의 죽음을 전했다. 조인이 군사들과 상의하며 말했다. "주유가 피를 토하고 쓰러졌으니, 곧 죽을 것이다." 그때 군사들이 와서 말했다. "오나라의 군사들이 항복하러 왔습니다. 그중에는 원래 조조의 병사들도 있습니다." 

조인이 그들을 불러 물었다. 군사들이 말했다. "주유가 오늘 피를 토하고 죽었습니다. 모든 장수들이 애도하고 있습니다. 우리는 정보에게 모욕을 당해 항복하러 왔습니다." 조인이 크게 기뻐하며 오늘 밤에 진영을 습격하자고 했다. 

진교가 말했다. "계획을 빨리 실행해야 합니다." 

조인이 우금을 선봉으로, 자신은 중앙군을 맡고, 조홍과 조순은 후방을 맡아 출발했다. 진교에게 소수의 군사를 남기고 나머지 군사들은 모두 출발했다. 초경에 성을 나와 주유의 진영으로 향했다. 

진영에 도착하니 아무도 없고, 깃발만 꽂혀 있었다. 함정에 빠진 것을 알고 급히 퇴각하려 했다. 사방에서 포성이 울리며, 한당과 장흠이 동쪽에서, 주태와 반장이 서쪽에서, 서성과 정봉이 남쪽에서, 진무와 여몽이 북쪽에서 공격해왔다. 

조조의 군사들이 크게 패하여, 조인이 겨우 탈출하여 도망쳤다. 

조인이 남군으로 돌아가려 했으나, 능통이 길을 막고 공격해왔다. 

조인이 겨우 탈출하여 방어선을 뚫고 나갔다. 

주유와 정보가 군사를 이끌고 남군 성 아래에 도착하니, 성 위에 한 장수가 말했다. "도독, 죄송합니다! 저는 군사의 명을 받고 성을 차지했습니다. 저는 상산의 조자룡입니다." 

주유가 크게 화를 내며 성을 공격하라고 명령했다. 성 위에서 화살이 쏟아졌다. 주유가 돌아가서 상의하며, 서성에게 수천 병력을 주어 형주를 공격하게 하고, 능통에게 수천 병력을 주어 양양을 공격하게 했다. 

그때 정탐병이 와서 보고하였다. "제갈량이 남군을 차지한 후, 병부를 사용하여 형주의 군사를 밤새 속여 빼내어 장비에게 형주를 공격하게 했습니다." 또 다른 정탐병이 와서 보고하였다. "하후돈이 양양에서 제갈량의 병부에 속아 군사를 출동시키다가, 관우에게 양양을 빼앗겼습니다." 

두 곳의 성이 모두 유현덕의 것이 되었습니다. 

주유가 말했다. "제갈량이 어떻게 병부를 얻었는가?" 

정보가 말했다. "그는 진교를 잡아 병부를 모두 빼앗았습니다." 

주유가 크게 소리치며 상처가 터졌다. 

몇 개의 성과 땅이 내 것이 아니구나. 이 모든 고생이 누구를 위한 것이냐? 

주유의 운명이 어찌될지, 다음 이야기를 기대하시라.