주유가 제갈량이 남군을 습격하고, 또 형주를 점령했다는 소식을 듣고 어찌 화가 나지 않을 수 있었겠는가? 화가 나서 상처가 덧나 반쯤 깨어났다. 여러 장수들이 거듭 위로했다. 주유가 말했다. "제갈량 이놈을 죽이지 않으면 내 마음의 분이 풀리지 않을 것이다. 정보가 나를 도와 남군을 공격하여 반드시 동오를 되찾아야 한다." 이때 노숙이 도착했다. 주유가 그에게 말했다. "내가 군사를 일으켜 유비와 제갈량과 함께 승부를 겨루고 성을 되찾으려 하니, 자네가 도와주게." 노숙이 말했다. "지금 조조와 대치 중인데 아직 승패가 갈리지 않았습니다. 주공이 현재 합비를 공격하고 있으나 성과가 없습니다. 우리가 서로 싸우면 조조의 병사들이 틈을 타서 오히려 동오가 위험해질 것입니다. 더군다나 유비는 원래 조조와 친한 사이였으니, 급하게 몰아붙이면 유비가 성을 바치고 동오를 공격할 수도 있습니다. 어떻게 하시겠습니까?" 주유가 말했다. "우리가 계책을 써서 병사와 군량을 소모했는데, 그들이 이를 차지했다니 어찌 분하지 않겠는가!" 노숙이 말했다. "공근, 진정하시게. 내가 직접 유비를 만나서 사정을 말해보겠소. 만약 설득이 되지 않으면 그때 군사를 움직여도 늦지 않소." 여러 장수들이 말했다. "자경의 말이 옳소." 그래서 노숙이 군사를 이끌고 남군으로 향했다. 성 아래에 도착하자 문을 두드렸다. 조운이 나와 물었다. "무슨 일이신가?" 노숙이 말했다. "유비를 만나 할 말이 있다." 조운이 대답했다. "우리 주군과 군사는 지금 형주에 계신다." 노숙이 남군에 들어가지 않고 형주로 향했다. 형주에 도착하니 깃발이 정렬하고 군세가 매우 웅장했다. 노숙이 속으로 감탄하며 말했다. "제갈량은 정말 비범한 인물이다." 군사가 성 안으로 보고하니, 제갈량이 대문을 열어 노숙을 맞이하고 관아로 데려갔다. 예를 갖춘 후, 손님과 주인이 자리를 잡고 앉았다. 차가 끝나자 노숙이 말했다. "우리 주군과 도독 공근께서 여러 번 황숙에게 뜻을 전하라 하셨소. 이전에 조조가 백만 대군으로 남쪽을 침략하여 황숙을 노렸으나, 다행히도 동오가 이를 물리쳐 황숙을 구해주었소. 따라서 형주의 아홉 군은 동오에게 돌아가야 마땅하오. 그런데 황숙께서 계책을 써서 형주를 차지하셨으니, 동오가 헛되이 군량과 병사를 소모하게 되었소. 이는 이치에 맞지 않소." 제갈량이 말했다. "자경은 현명한 분인데 어찌 이런 말씀을 하시오? 흔히 말하기를 '물건은 주인에게 돌아간다'고 하지 않소? 형주의 아홉 군은 동오의 땅이 아니오. 이는 유경승의 기반이오. 우리 주군은 유경승의 동생이오. 경승이 비록 죽었으나, 그의 아들은 아직 살아있소. 숙부가 조카를 도와 형주를 지키는 것이 어찌 잘못된 일이겠소?" 노숙이 말했다. "만약 유경승의 아들 유기가 형주를 차지했다면 말이 되지만, 지금 유기는 강하에 있지 않소?" 제갈량이 말했다. "자경이 유기를 만나고 싶소?" 제갈량이 사람을 시켜 유기를 데려오게 했다. 잠시 후, 두 명의 시종이 유기를 부축하여 데리고 나왔다. 유기가 말했다. "병이 있느라 예를 갖추지 못해 죄송하오, 자경." 노숙이 깜짝 놀라며 말이 없었다. 한참 후에 말했다. "만약 공자가 여기에 없다면 어찌되겠소?" 제갈량이 말했다. "공자가 있는 한 형주를 지킬 것이오. 만약 공자가 없다면 다시 상의해 보겠소." 노숙이 말했다. "만약 공자가 없다면 형주를 동오에게 돌려주시오." 제갈량이 말했다. "자경의 말이 옳소." 제갈량이 연회를 베풀어 노숙을 대접했다. 연회가 끝나자 노숙은 밤새 진영으로 돌아가서 주유에게 전말을 보고했다. 주유가 말했다. "유기가 젊고 건강한데 어찌 쉽게 죽겠는가? 이 형주는 언제 돌려받을 수 있겠는가?" 노숙이 말했다. "도독, 걱정 마십시오. 제게 맡기십시오. 형주를 반드시 동오에 돌려놓겠습니다." 주유가 말했다. "자경, 무슨 좋은 계책이 있소?" 노숙이 말했다. "제가 보기에 유기는 술과 여자에 빠져 병이 깊어졌소. 지금 얼굴이 창백하고 숨을 헐떡이며 피를 토하고 있었소. 반년을 넘기기 어려울 것이오. 그때 형주를 차지하면 유비도 핑계댈 수 없을 것이오." 주유는 여전히 분이 풀리지 않았다. 갑자기 손권이 사신을 보냈다. 주유가 그를 맞이하라고 명했다. 사신이 말했다. "주공께서 합비를 포위하셨으나 여러 번 싸워도 승리하지 못했습니다. 도독께서 군사를 이끌고 합비를 돕도록 명하셨습니다." 주유는 어쩔 수 없이 군사를 돌려 합비로 가서 병을 치료하고, 정보에게 전함과 병사를 맡겨 합비로 가서 손권을 돕게 했다. 한편, 유비는 형주, 남군, 양양을 차지하고 크게 기뻐하며 장기적인 계획을 논의했다. 갑자기 한 사람이 대전에 올라와 계책을 바쳤다. 보니 이는 이적이었다. 유비는 옛 은혜를 생각하여 매우 공경하며 그를 앉히고 물었다. 이적이 말했다. "형주를 오래 지키려면 현자를 찾아 물어보는 것이 어떻겠습니까?" 유비가 말했다. "현자가 어디에 있소?" 이적이 말했다. "형주에는 마씨 형제 다섯 명이 모두 재능과 명성을 가지고 있소. 그중 막내는 이름이 마속이고 자는 유상이며, 가장 현명한 자는 이름이 마량이고 자는 계상이오. 마을에는 '마씨 오상, 백미 최량'이라는 속담이 있소. 공께서 이 사람을 찾아가 계책을 논해보는 것이 어떻겠소?" 유비는 즉시 사람을 보내 마량을 초청했다. 마량이 오자 유비는 그를 예우하며 형주를 지키는 계책을 물었다. 마량이 말했다. "형주는 사방이 적에게 둘러싸인 곳이라 오래 지키기 어렵소. 공자 유기가 여기서 병을 치료하며 옛 사람들을 불러들여 지키게 하십시오. 또한 공자를 형주 자사로 삼아 백성의 마음을 안정시키고, 그 후에 남쪽으로 무릉, 장사, 계양, 영릉 네 군을 정벌하여 군량을 쌓아 기반을 마련해야 할 것이오. 이렇게 하면 오래 지킬 수 있을 것이오.""현덕은 크게 기뻐하며 물었다. '네 군을 먼저 공략해야 하는데, 어느 군부터 취해야 하오?' 마량이 대답했다. '상강의 서쪽에 있는 영릉이 가장 가까우니, 먼저 취하시는 것이 좋소. 그 다음 무릉을 취하시고, 이후 상강의 동쪽에 있는 계양을 취하시오. 마지막으로 장사를 취하면 됩니다.' 현덕은 곧 마량을 종사로 삼고, 이적을 부사로 삼았다. 공명을 불러 유기를 양양으로 송환하고, 운장을 대신해 형주로 보냈다. 그리고 군사를 조정해 영릉을 취하려 하였다. 장비를 선봉으로 삼고, 조운을 후속으로, 공명과 현덕이 중군을 지휘하며 1만 5천의 병력을 이끌고 출발했다. 운장은 형주를 지키고, 미축과 유봉은 강릉을 지켰다. 

영릉 태수 유도가 현덕의 군대가 다가오는 소식을 듣고 아들 유현과 상의했다. 유현은 말했다. '아버지, 걱정 마십시오. 비록 장비와 조운이 용맹하나, 우리 주에는 형도영이라는 장수가 있어 만 명의 적도 대적할 수 있습니다.' 유도는 유현과 형도영에게 병사 만여 명을 주어 성에서 30리 떨어진 산과 물가에 진을 치게 했다. 정찰병이 보고하기를, '공명이 직접 군대를 이끌고 옵니다.' 형도영이 군사를 이끌고 출전했다. 두 군대가 대치하자 형도영이 나와 큰 도끼를 휘두르며 외쳤다. '반란군이 어찌 감히 우리 영역을 침범하는가!' 그러자 맞은편에서 황색 깃발이 보였다. 깃발이 열리며 사륜차가 나왔다. 차 안에는 관을 쓰고 학창을 입은 이가 앉아 있었다. 손에는 깃털 부채를 들고 있었다. 그는 부채를 흔들며 형도영을 불렀다. '나는 남양의 제갈공명이오. 조조가 백만 대군을 이끌었으나 내가 작은 계략으로 그들을 전멸시켰소. 네가 어찌 나와 대적할 수 있겠소? 지금 항복하면 살 수 있소.' 형도영이 크게 웃으며 말했다. '적벽 대전은 주유의 계략이었지, 네가 무슨 상관이냐! 감히 거짓말을 하다니!' 그는 큰 도끼를 휘두르며 공명에게 달려들었다. 공명은 차를 돌려 진영으로 도망쳤고, 진영문이 닫혔다. 형도영이 쫓아가자 진영이 양쪽으로 갈라졌다. 형도영은 중앙의 황색 깃발을 보고 공명이라 생각하고 쫓아갔다. 산기슭을 넘자 황색 깃발이 멈췄고, 사륜차는 보이지 않았다. 대신 한 장수가 창을 들고 말을 타고 나와 큰 소리로 외쳤다. '나는 상산의 조자룡이다!' 형도영은 싸우려 했으나 몇 합을 버티지 못하고 도망쳤다. 장비가 뒤쫓으며 함성을 질렀고, 매복병들이 나왔다. 형도영은 죽을 힘을 다해 도망치다가 앞에서 큰 장수가 길을 막고 외쳤다. '상산의 조자룡을 아는가?' 형도영은 대적할 수 없음을 알고 말에서 내려 항복했다. 조자룡이 그를 묶어 진중으로 데려가 현덕과 공명에게 보여주었다. 현덕은 죽이라고 명했으나 공명이 막고 물었다. '네가 유현을 잡아오면 항복을 받아주겠다.' 형도영은 연신 그러겠다고 했다. 공명은 그를 풀어주었다. 형도영은 돌아가 유현에게 사실을 말했다. 유현은 묘책을 내놓았다. '계략을 이용하자. 오늘 밤 병사를 매복시키고, 진중에 깃발만 세워두라. 공명이 진을 습격하면 잡아라.' 유현은 그 계책을 따랐다. 

그날 밤, 두 시경에 정말 한 무리의 군사가 진입구에 도착했다. 모두 풀 다발을 들고 불을 지르려 했다. 유현과 형도영이 양쪽에서 공격하자 군사들은 퇴각했다. 유현과 형도영은 십여 리를 쫓아갔으나 아무도 보이지 않았다. 놀라서 돌아오니 진에 불이 꺼지지 않았다. 진중에서 장비가 나타났다. 유현은 형도영에게 말했다. '진중에 들어가지 말고 공명의 진을 습격하자.' 그들은 돌아섰으나 십 리도 가지 못해 조자룡의 군대가 측면에서 공격해왔다. 조자룡이 창으로 형도영을 찔러 죽였다. 유현은 도망치려 했으나 장비가 뒤쫓아 잡아 공명에게 데려왔다. 유현은 '형도영의 계책일 뿐 제 본심이 아니오.'라고 변명했다. 공명은 그를 풀어주고 옷을 입히고 술을 주어 위로하며 성으로 돌아가 아버지에게 항복을 권하라 했다. 항복하지 않으면 성을 부수고 모두 죽이겠다고 했다. 유현은 돌아와 아버지 유도에게 공명의 덕을 말하며 항복을 권했다. 유도는 이를 따랐다. 성 위에 항복 깃발을 세우고 성문을 열어 인수를 가지고 현덕의 진중으로 나왔다. 공명은 유도를 그대로 군수로 삼고, 그의 아들 유현은 형주로 보내 군무를 돕게 했다. 영릉의 주민들은 모두 기뻐했다. 현덕은 성에 들어가 안무를 마치고 군사들을 위로하며 물었다. '영릉을 취했으니 이제 계양군을 취해야겠소.' 조자룡이 응답했다. '제가 가겠습니다.' 장비가 나서며 말했다. '나도 가겠소!' 두 사람이 서로 다투었다. 공명이 말했다. '조자룡이 먼저 응했으니 그가 가시오.' 장비는 불복하며 혼자서 군사 3천 명을 이끌고 가겠다고 했다. 조자룡도 3천 명을 이끌고 가겠다고 했다.""성을 얻지 못하면 군령을 받겠다." 공명이 크게 기뻐하며 군령장을 작성하고 정병 3천 명을 조운에게 맡겼다. 장비가 불복했으나 현덕이 꾸짖어 물러나게 했다. 조범이 어쩔 수 없이 승낙했다. 진응이 3천 병사를 이끌고 성 밖으로 나가 적을 맞았다. 조운이 군을 이끌고 오자 진응이 진을 형성하고 말을 몰아 출전했다. 조운이 창을 들고 말을 달려 나와 진응을 꾸짖었다. "우리 주군 유현덕은 유경승의 동생이다. 이제 유기를 보필하며 형주를 다스리러 왔다. 왜 적대하는가?" 진응이 욕하며 말했다. "우리는 조승상만 따를 뿐, 유비에게 순종할 수 없다!" 조운이 크게 화내며 창을 들고 달려들었다. 진응이 창을 들어 맞섰다. 두 말이 교차하여 네다섯 합을 겨루었으나 진응이 적수 없음을 깨닫고 말을 돌려 도망쳤다. 조운이 추격했다. 진응이 뒤돌아보니 조운이 가까워지자 창을 던졌으나 조운이 받아 다시 진응에게 던졌다. 진응이 급히 피하자 조운이 말을 타고 도착해 진응을 붙잡아 땅에 내팽개쳤다. 병사들이 진응을 묶어 진영으로 돌아갔다. 패군은 사방으로 흩어졌다. 조운은 진영에 들어가 진응을 꾸짖으며 말했다. "네가 감히 나를 대적하다니! 지금 너를 죽이지 않을 테니 돌아가서 조범에게 항복하라고 전해라." 진응은 죄를 빌며 도망쳐 성으로 돌아가 조범에게 모든 사실을 말했다. 조범이 말했다. "나는 본래 항복하려 했으나 네가 싸우자고 강요해 이렇게 된 것이다." 그는 진응을 꾸짖고 물러나게 했다. 그리고 인수와 함께 기병 십여 명을 이끌고 성 밖으로 나와 대진에 항복했다. 조운은 진영에서 맞이하며 예우하고 술을 나누며 인수를 받았다. 술이 몇 잔 돌자 조범이 말했다. "장군의 성이 조씨라니, 나도 조씨다. 500년 전에 같은 조상이었을 것이다. 장군은 진정 사람이고 나도 진정 사람이다. 또 같은 고향이다. 버리지 않는다면 형제로 맺자." 조운이 크게 기뻐하며 서로 나이를 묻자 조운이 네 달 더 나이가 많아 형으로 삼았다. 두 사람은 같은 고향, 같은 성씨여서 매우 잘 맞았다. 저녁이 되어 조범이 돌아갔다. 다음 날 조범은 조운을 성 안으로 초대해 백성을 안정시켰다. 조운은 군사들에게 움직이지 말라 하고 기병 50명을 데리고 성 안으로 들어갔다. 주민들은 향을 들고 길에 엎드려 맞이했다. 조운이 백성을 안정시키고 조범은 조운을 관아로 초대해 연회를 열었다. 술이 반쯤 되었을 때, 조범이 조운을 후당 깊은 곳으로 초대해 술잔을 교환했다. 조운이 약간 취했을 때, 조범이 갑자기 한 여인을 초대해 술을 마시게 했다. 자룡이 여인을 보니 흰 옷을 입고 있었으며 매우 아름다웠다. 조운이 물었다. "이 분은 누구인가?" 조범이 대답했다. "집안의 형수 번씨다." 자룡이 자세를 고쳐 공경히 대했다. 번씨가 술잔을 들고 앉자 조운이 사양했다. 번씨가 후당으로 돌아가자 조운이 말했다. "아우야, 왜 형수를 불러 술을 권하게 하는가?" 조범이 웃으며 말했다. "중요한 이유가 있다. 형님께서 막지 말아주십시오. 형님이 세상을 떠난 지 3년이 지났습니다. 형수가 홀로 지내는 것이 끝이 아닙니다. 나는 항상 형수에게 재혼을 권했습니다. 형수는 '세 가지 조건을 갖춘 사람이면 재혼하겠다'고 했습니다. 첫째, 문무를 겸비하고 명성이 천하에 알려진 사람. 둘째, 외모가 출중하고 위엄이 있는 사람. 셋째, 형과 같은 성씨인 사람. 세상에 그런 사람이 어디 있겠습니까? 그런데 형님은 모든 조건에 맞고 같은 성씨이니 형수의 말에 딱 맞습니다. 형님이 형수를 아내로 맞아준다면 큰 영광이겠습니다." 조운이 듣고 크게 화내며 일어나 말했다. "나는 이미 너와 형제로 맺었으니 형수는 나의 형수다. 어찌 이런 인륜을 어지럽히는 일을 할 수 있는가!" 조범은 부끄러워하며 말했다. "나는 좋은 뜻으로 대했는데 어찌 이렇게 무례한가!" 그리고 좌우를 보며 해칠 뜻을 보였다. 조운은 이를 알고 한 주먹으로 조범을 때려눕히고 곧바로 말을 타고 성 밖으로 나갔다. 조범은 급히 진응과 포룡을 불러 의논했다. 진응이 말했다. "그가 화가 나서 갔으니 싸워야 한다." 조범이 말했다. "이길 수 있을지 두렵다." 포룡이 말했다. "우리 두 사람이 거짓 항복하고 그가 취하면 태수가 군을 이끌고 싸우는 것이다." 진응이 말했다. "사람을 데리고 가야 한다." 포룡이 말했다. "기병 500이면 충분하다." 그날 밤 두 사람은 기병 500을 이끌고 조운의 진영으로 가서 항복했다. 조운은 이미 그 속셈을 알고 그들을 불러들였다. 두 장수가 장막 아래서 말했다. "조범이 미인계를 써서 장군을 취하려 했으나 장군이 화가 나서 나갔다. 그래서 항복하려 왔다." 조운이 척척 놀라며 술을 마시게 했다. 두 사람이 크게 취하자 조운은 그들을 묶고 그 부하를 심문하니 거짓 항복이었다. 조운은 병사 500명에게 각자 술과 음식을 주고 말했다. "나를 해치려는 자는 진응, 포룡이다. 너희는 상관없다. 내 계획대로 하면 큰 상을 주겠다." 병사들이 감사하며 두 장수를 그 자리에서 참수했다. 그리고 병사 500명을 안내해 조운이 군사 천 명을 이끌고 밤새 계양성 아래로 갔다. 성 위에서 보니 진응과 포룡이 조운을 죽이고 돌아왔다는 소식이었다. 성 위에서 불을 밝혀 보니 정말 자기 군사였다. 조범이 급히 성 밖으로 나와 조운이 명령하여 잡아들였다. 성 안으로 들어가 백성을 안정시킨 후 현덕에게 급히 보고했다. 현덕과 공명이 직접 계양으로 왔다. 조운이 맞이하며 조범을 계단 아래로 내렸다. 공명이 물었다. 조범은 형수를 아내로 삼으려는 일을 말하였다. 공명이 조운에게 말했다. "이것도 좋은 일이니 왜 이렇게 했는가?" 조운이 말했다. "조범이 이미 나와 형제로 맺었으니 그의 형수는 나의 형수이다. 어찌 이런 일을 할 수 있겠는가? 그의 부인이 재혼하면 큰 절개를 잃는 것이다. 조범의 마음을 알 수 없으니 주공께서 강한 결단을 내려야 한다. 주공이 아직 안정되지 않았는데 어찌 한 여인 때문에 큰 일을 그르칠 수 있겠는가?" 현덕이 말했다. "오늘 큰 일이 이미 정해졌으니 그 여인을 아내로 맞아라." 조운이 대답했다. "천하에 여자가 적지 않으니 명예가 서지 않을까 걱정하지 않겠소." 현덕이 말했다. "자룡은 진정한 대장부다!" 그리고 조범을 풀어주고 여전히 계양태수로 삼았다. 조운에게 큰 상을 주었다. 장비가 크게 외쳤다. "왜 자룡만 공을 세우고 나는 무용지물이냐! 나에게 군사 3천을 주어 무릉군을 취해 태수 금선을 잡아오겠다!" 공명이 크게 기뻐하며 말했다. "익덕이 가고 싶다면 한 가지 조건이 있다." 군사가 결승을 다투고 장수가 전공을 세우려고 하는구나. 공명이 어떤 조건을 말할지, 다음 회에 이어진다.