공명이 장비에게 말했다. “전에 자룡이 계양군을 취할 때 군령장을 쓰고 갔지. 오늘 익덕이 무릉을 취하고자 하니, 너도 군령장을 써야 한다.” 장비는 군령장을 쓰고 기쁘게 3천 군사를 이끌고 무릉으로 향했다. 금선은 장비가 군사를 이끌고 온다는 소식을 듣고 장교들을 모아 정비하고 무기를 준비해 성 밖으로 나갔다. 종사 공지가 간언했다. “유현덕은 대한 황숙으로, 인의가 천하에 퍼져 있습니다. 게다가 장익덕은 매우 용맹합니다. 적을 맞서지 말고 항복하는 것이 상책입니다.” 금선은 크게 화내며 말했다. “네가 적과 내통하여 변절하려는 것이냐?” 무사들에게 명하여 공지를 끌어내어 참하려 했다. 여러 관리들이 말했다. “먼저 집안을 참하면 군사들에게 불리합니다.” 금선은 공지를 물러가게 하고 자신이 군사를 이끌고 나갔다. 성에서 20리 떨어진 곳에서 장비를 만났다. 장비는 창을 들고 말을 세우고 크게 외쳤다. 금선은 부하들에게 물었다. “누가 나가 싸울 수 있는가?” 모두 두려워하며 앞으로 나서지 못했다. 금선은 직접 말에 올라 칼을 휘두르며 나아갔다. 장비는 한 번 크게 외치니 그 소리가 마치 천둥 같았다. 금선은 놀라서 얼굴이 하얗게 질리며 싸우지 않고 말을 돌려 도망쳤다. 장비는 군사를 이끌고 뒤쫓았다. 금선이 성 근처에 도착하니 성 위에서 화살이 쏟아졌다. 금선이 놀라서 보니 공지가 성 위에 서 있었다. “너는 하늘의 뜻을 따르지 않아 스스로 패망을 자초했다. 나는 백성과 함께 유현덕에게 항복했다.” 말이 끝나기 전에 한 화살이 금선의 얼굴에 맞아 말에서 떨어졌다. 군사들이 그의 머리를 베어 장비에게 바쳤고, 공지가 성을 열어 항복했다. 장비는 공지에게 인수와 인장을 가지고 계양으로 가서 현덕을 만나게 했다. 현덕은 매우 기뻐하며 공지를 금선의 후임으로 임명했다. 현덕은 직접 무릉으로 가서 백성을 안정시키고, 편지를 보내 운장에게 알렸다. “익덕과 자룡이 각각 한 군을 얻었다.” 운장은 답장을 보내며 말했다. “장사군은 아직 취하지 못한 것으로 알고 있습니다. 형님께서 나를 불러 이 일을 맡겨주신다면 좋겠습니다.” 현덕은 기뻐하며 장비에게 밤새 달려가 운장을 대신해 형주를 지키라 명하고, 운장에게 장사를 취하라 했다. 운장이 도착하여 현덕과 공명을 만났다. 공명이 말했다. “자룡이 계양을 취하고, 익덕이 무릉을 취한 것은 모두 3천 군사로 가능했습니다. 그러나 장사태수 한현은 별로 두려운 존재는 아니지만, 그에게는 강력한 장수가 있습니다. 남양 사람으로 성은 황, 이름은 충, 자는 한승입니다. 그는 유표의 중랑장으로, 유표의 조카 유반과 함께 장사를 지킵니다. 비록 나이가 육십에 가깝지만, 만부부당의 용맹을 지녔으니 경솔히 대하지 마십시오. 운장이 가면 반드시 많은 군사를 데리고 가야 합니다.” 운장은 말했다. “군사님께서는 왜 적의 기세를 높이고 우리의 기세를 꺾으시는지요? 한 늙은 병사가 무슨 대수겠습니까? 나는 3천 군사도 필요 없고, 내 부하 500명의 교도만으로도 황충과 한현의 목을 베어 바칠 것입니다.” 현덕이 말렸으나 운장은 듣지 않고 500명의 교도만을 이끌고 갔다. 공명이 현덕에게 말했다. “운장이 황충을 경시하니, 실패할까 두렵습니다. 주공께서 가셔서 지원하셔야 합니다.” 현덕은 이에 동의하고 군사를 이끌고 장사로 향했다. 한편 장사태수 한현은 평소 성격이 급하고 살육을 가벼이 여겨 모두가 그를 싫어했다. 그는 운장의 군사가 온다는 소식을 듣고 노장 황충을 불러 상의했다. 황충은 말했다. “주공께서 염려하실 필요 없습니다. 이 칼과 활로 천 명이 오든 천 명이 죽을 것입니다!” 황충은 두 석의 활을 쏘아 백 발 백 중이었다. 말이 끝나기도 전에 계단 아래에서 한 사람이 나섰다. “노장군께서 나서실 필요 없습니다. 제가 직접 가서 관우를 사로잡겠습니다.” 한현은 기뻐하며 양령에게 천 명의 군사를 이끌고 나가게 했다. 50리를 달리니 먼지 구름이 일어났고, 운장의 군사가 이미 도착했다. 양령이 창을 들고 말을 타고 나와 진 앞에서 욕을 했다. 운장은 크게 화내며 말도 하지 않고 말을 달려 칼을 휘둘러 양령을 향해 달려갔다. 양령이 창을 들고 맞섰다. 세 합을 넘기지 못하고 운장의 칼에 맞아 양령이 말 아래로 떨어졌다. 패군을 추격하여 성 아래까지 달려갔다. 한현이 듣고 크게 놀라 황충에게 출전하라 명했다. 한현은 성 위로 올라가 지켜보았다. 황충은 칼을 들고 말을 타고 500명의 기병을 이끌고 다리를 건넜다. 운장은 한 노장이 말을 타고 나오는 것을 보고 그가 황충임을 알아차렸다. 그는 500명의 교도를 일자로 세우고 칼을 들고 말을 세우며 물었다. “오는 장수는 황충이 아니냐?” 황충이 말했다. “내 이름을 알고도 어찌 감히 내 경계를 침범하는가!” 운장은 말했다. “네 목을 베러 왔다!” 말이 끝나자마자 두 말이 교차하여 백여 합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 한현은 황충이 다칠까 두려워 금을 울려 군을 물리게 했다. 황충은 군을 물리고 성으로 들어갔다. 운장도 군을 물리고 성에서 10리 떨어진 곳에 진을 쳤다. 운장은 속으로 생각했다. “노장 황충의 명성은 헛되지 않구나. 백 합을 싸워도 틈이 없었다. 내일은 칼을 끌고 가서 뒤에서 베어야겠다.” 다음 날 아침을 먹고 다시 성 아래로 나아갔다. 한현은 성 위에 앉아 있었다.황충을 출전시키니, 황충이 몇백 기병을 이끌고 다리로 돌격하여 운장과 다시 싸웠다. 5~60합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 양군이 모두 크게 환호했다. 북소리가 급해지자 운장이 말을 돌려 도망쳤다. 황충이 쫓아왔다. 운장이 칼을 휘두르려는 순간, 갑자기 뒤에서 소리가 나서 돌아보니 황충이 전마에서 떨어져 땅에 엎어져 있었다. 운장이 급히 말을 돌려 두 손으로 칼을 들고 강하게 외쳤다. "내가 오늘은 네 목숨을 살려주겠다! 빨리 말을 바꿔서 다시 싸우자!" 황충이 급히 말발굽을 일으켜 몸을 날려 말에 올라타고 성 안으로 도망쳤다. 한현이 놀라 물었다. 황충이 대답했다. "이 말이 오래 전장에 나가지 않아 이런 일이 생겼습니다." 한현이 말하길, "너의 화살은 백발백중인데 왜 쏘지 않았느냐?" 황충이 대답했다. "내일 다시 싸울 때, 반드시 거짓 패배를 가장하여 다리 근처로 유인해서 쏘겠습니다." 한현이 자신의 푸른 말을 황충에게 주었다. 황충은 고맙다고 하며 물러갔으나 속으로 생각했다. "운장이 이렇게 의리가 깊다니! 그가 나를 죽이지 않으려 했으니, 나 또한 그를 쏠 수 없다... 그러나 쏘지 않으면 군령을 어기게 된다." 그날 밤, 황충은 결정을 내리지 못하고 망설였다. 다음 날 아침이 밝자, 운장이 전투를 걸어왔다. 황충이 병사를 이끌고 성 밖으로 나갔다. 운장은 이틀 동안 황충을 이기지 못해 매우 초조해하며 기세를 떨치며 황충과 싸웠다. 30합이 되지 않아 황충이 거짓 패배를 가장하고 도망쳤다. 운장이 쫓아왔다. 황충은 어제의 은혜를 떠올리며 차마 쏘지 못하고 활을 허공에 쏘았다. 운장이 급히 피했으나 화살은 없었다. 황충이 다시 허공에 활을 쏘았다. 운장이 또 피했으나 역시 화살은 없었다. 운장은 황충이 활을 잘 못 쏘는 줄 알고 안심하고 쫓아왔다. 다리 근처에 다다르자 황충이 다리 위에서 활을 당겨 쏘았다. 화살 소리와 함께 화살이 운장의 투구 깃에 박혔다. 앞의 군사들이 일제히 환호성을 질렀다. 운장은 크게 놀라 화살을 맞은 채 진영으로 돌아갔다. 황충이 백발백중의 능력이 있음을 깨닫고, 오늘은 투구 깃에 쏜 것이 어제의 은혜를 갚은 것임을 알았다. 운장은 병사를 이끌고 물러났다. 황충은 성 안으로 돌아가 한현을 만나자, 한현이 즉시 좌우에게 황충을 잡아오라고 명령했다. 황충이 외쳤다. "난 죄가 없다!" 한현이 크게 화내며 말했다. "내가 3일 동안 보았더니, 네가 날 속이려 했구나! 네가 어제 제대로 싸우지 않은 것은 분명 사사로운 마음이 있었기 때문이다. 어제 말에서 떨어졌을 때 그가 너를 죽이지 않은 것도 내통한 증거다. 오늘 두 번이나 허공에 활을 쏘고, 세 번째 화살은 그의 투구 깃을 맞췄으니, 어찌 외부와 내통하지 않았다고 할 수 있느냐? 너를 죽이지 않으면 반드시 후환이 될 것이다!" 한현이 칼잡이에게 성문 밖으로 끌어내어 참수하라고 명령했다. 여러 장수들이 간청하려 했으나, 한현이 말했다. "황충을 구명하려는 자는 모두 같은 죄로 여길 것이다!" 황충이 성문 밖으로 끌려가려고 할 때, 갑자기 한 장수가 칼을 휘두르며 나타나 칼잡이를 죽이고 황충을 구하며 외쳤다. "황한승은 장사의 기둥이다. 지금 한승을 죽이는 것은 장사 백성을 죽이는 것이다! 한현은 잔혹하고 불의하며, 현자를 가벼이 여기니, 모두 함께 처단하자! 나와 함께할 자는 따라오라!" 사람들이 보니, 그 장수는 얼굴이 붉고 눈이 빛나는 의양 사람 위연이었다. 위연은 양양에서 현덕을 따르지 못해 한현에게 와 있었으나, 한현이 그의 오만함을 싫어하여 중용하지 않았다. 그날 위연은 황충을 구하고 백성들과 함께 한현을 죽여야 한다고 외쳤다. 팔을 걷어붙이고 호소하자 수백 명이 그를 따랐다. 황충이 막으려 했으나 소용없었다. 위연은 곧바로 성으로 올라가 한현을 두 동강 내고 머리를 말에 매달아 백성들을 이끌고 성을 나와 운장에게 투항했다. 운장이 크게 기뻐하며 성에 들어가 안무를 마치고 황충을 만나려 했으나, 황충은 병을 핑계로 나오지 않았다. 운장은 사람을 보내 현덕과 공명을 초청했다. 한편, 현덕은 운장이 장사를 취하려고 하자 공명과 함께 후속 지원을 준비하고 있었다. 길을 가던 중, 푸른 깃발이 거꾸로 날리고 까마귀 한 마리가 북쪽에서 남쪽으로 날아가며 세 번 울었다. 현덕이 물었다. "이것이 무슨 징조인가?" 공명이 말 위에서 점을 치고 말했다. "장사를 얻을 징조입니다. 또한 큰 장수를 얻게 될 것입니다. 정오 이후에 확실해질 것입니다." 잠시 후, 한 작은 병사가 달려와 보고했다. "관장군이 이미 장사를 얻었고, 항복한 장수는 황충과 위연입니다. 주공께서 직접 오셔야 합니다." 현덕은 크게 기뻐하며 장사로 들어갔다. 운장이 현덕을 맞이하여 황충의 일을 모두 이야기하니, 현덕이 직접 황충의 집을 찾아가 청하자, 황충이 마침내 항복하고 한현의 시신을 장사의 동쪽에 묻어달라고 요청했다. 후세에 황충을 칭송하는 시가 있다. "장군의 기개는 하늘과 같고, 백발이 되어서도 한남에서 고생했네. 죽을 때까지 원망 없이, 항복할 때도 부끄러움을 느꼈네. 보검은 눈부시게 빛나고, 철기병은 바람 속에서 전투를 기억하네. 천고의 높은 이름은 사라지지 않고, 고요한 달빛 아래 상담을 비추네." 현덕은 황충을 매우 후대했다. 운장이 위연을 데려와 소개하자, 공명이 칼잡이에게 명령하여 그를 끌어내어 참수하려 했다. 현덕이 놀라서 공명에게 물었다. "위연은 공이 있는 사람인데, 군사께서 왜 그를 죽이려 하십니까?" 공명이 대답했다. "그는 녹을 먹고 주인을 죽였으니 불충한 자입니다. 그의 땅에 거주하며 그 땅을 바쳤으니 불의한 자입니다. 내가 보기에 위연은 반골이 있어 오래지 않아 반란을 일으킬 것이니, 먼저 그를 죽여 화근을 없애야 합니다." 현덕이 말했다. "그를 죽이면 항복한 자들이 모두 두려워할 것입니다. 군사께서 용서해 주시기를 바랍니다." 공명이 위연을 가리키며 말했다. "내가 오늘 너의 목숨을 살려주겠다. 너는 충성을 다해 주군에게 보답하고, 두 마음을 품지 말라. 만약 두 마음을 품는다면, 내가 반드시 너의 목을 취할 것이다."위연은 예 예 하며 물러났다. 황충이 유표의 조카 유반을 추천하며 말했다. "그는 현재 유현에 머무르고 있습니다." 현덕이 회군하여 유반을 데려와 장사군을 맡겼다. 네 군이 평정되었고, 현덕은 군사를 이끌고 형주로 돌아와 기유강구를 공안으로 개명했다. 이로써 재물과 군량이 풍부해졌고, 현자들이 모여들었다. 장군들과 병사들은 각지의 험준한 요새에 주둔했다. 

한편 주유는 채산으로 돌아가 병을 치료하며 감녕을 파릉군에, 능통을 한양군에 배치했다. 두 곳에 전투선을 준비해 명령을 기다리게 했다. 정보는 나머지 병사를 이끌고 합비현으로 향했다. 원래 손권은 적벽대전 이후 오랫동안 합비에 머물며 조조의 군대와 여러 차례 싸웠으나 승부를 가리지 못했다. 그는 성 아래에 진을 치지 않고 성에서 50리 떨어진 곳에 병력을 주둔시켰다. 정보의 군대가 도착하자 손권은 크게 기뻐하며 직접 영문 밖으로 나와 군사를 위로했다. 

이때 노숙이 먼저 도착했다는 보고를 받고 손권은 말에서 내려 그를 기다렸다. 노숙이 급히 말에서 내려 예를 올리자, 모든 장수들이 손권이 이렇게 노숙을 대하는 것을 보고 크게 놀랐다. 손권은 노숙에게 말을 타고 함께 가자며 말했다. "내가 말에서 내려 당신을 맞이한 것이 충분히 당신을 높인 것인가?" 노숙이 대답했다. "아직 아닙니다." 손권이 다시 물었다. "그러면 어떻게 해야 충분히 높이는 것인가?" 노숙이 대답했다. "명공께서 위엄과 덕으로 사해를 다스리고, 구주를 통합하여 제업을 이루게 하시면 제 이름이 역사에 남을 것입니다." 손권이 크게 웃으며 손뼉을 치고 함께 막사로 들어가 크게 연회를 열고 전투에서 싸운 장수들을 위로하며 합비를 함락할 계책을 논의했다. 

갑자기 장요가 사람을 보내 도전장을 보냈다는 소식이 전해졌다. 손권이 서신을 열어보고 크게 노하며 말했다. "장요가 너무 날 우롱하는구나! 네가 정보의 군대가 온 것을 듣고 일부러 사람을 보내 도전장을 보냈다! 내일은 새로운 군대를 사용하지 않고도 큰 싸움을 벌일 것이다!" 명령을 내려 그날 밤 5경에 삼군을 출정시켜 합비로 향하게 했다. 

오시 즈음, 군마가 도중에 이르렀을 때, 조조의 군대가 이미 도착하여 양쪽으로 진을 치고 있었다. 손권은 금색 투구와 갑옷을 입고 출전했다. 좌우에 송겸과 가화가 각각 방천화극을 들고 호위했다. 북소리가 세 번 울리자, 조조의 군대가 두 갈래로 나뉘어 세 명의 장수가 완전한 무장을 하고 진 앞에 섰다. 중앙에는 장요, 왼쪽에는 이전, 오른쪽에는 악진이 있었다. 장요가 말을 타고 나와 손권을 상대로 결전을 요청했다. 손권이 창을 잡고 직접 싸우려 하자, 진문에서 한 장수가 창을 들고 말을 타고 나섰으니 바로 태사자가 아니겠는가. 장요가 칼을 휘두르며 맞섰고, 두 장수가 70~80합을 싸웠으나 승부를 가리지 못했다. 조조의 진영에서 이전이 악진에게 말했다. "저기 금색 투구를 쓴 자가 손권이다. 손권을 잡으면 83만 대군의 원수를 갚을 수 있다." 말이 끝나기 전에 악진이 말을 타고 칼을 든 채 손권을 향해 번개처럼 달려들었다. 송겸과 가화가 급히 방천화극으로 막았으나 칼에 막혀 두 극이 부러지고 말았다. 악진이 말을 돌리자 송겸이 병사의 창을 빼앗아 추격했다. 이전이 화살을 당겨 송겸의 가슴을 향해 쏘니, 송겸이 말에서 떨어졌다. 태사자가 뒤에서 사람이 말에서 떨어지는 것을 보고 장요를 버리고 본진으로 돌아갔다. 장요가 그 틈을 타 공격해오니 오군이 크게 어지러워져 사방으로 흩어졌다. 장요는 손권을 발견하고 말을 몰아 쫓아갔다. 거의 따라잡을 즈음 한 군사가 나타났으니, 대장은 바로 정보였다. 정보가 손권을 구해내고 장요의 군사를 막아냈다. 장요는 군사를 거두어 합비로 돌아갔다. 정보는 손권을 대장막으로 데려와 보호하고, 패군은 차례로 진으로 돌아왔다. 손권은 송겸이 죽은 것을 보고 크게 울었다. 

장사 장홍이 말했다. "주공께서 패기만 믿고 대적을 가볍게 여긴 탓에 삼군의 군사들이 모두 불안해하고 있습니다. 비록 장수를 베고 깃발을 빼앗아 전장을 위협하는 것이 장수의 임무이지만, 주공께서는 그렇게 하지 마시길 바랍니다. 오늘 송겸이 전장에서 죽은 것도 모두 주공의 경솔함 때문입니다. 앞으로는 신중하시길 바랍니다." 손권이 말했다. "모두 내 잘못이다. 이제부터 고치도록 하겠다." 

잠시 후, 태사자가 막사로 들어와 말했다. "저의 부하 중 한 명인 거정이 장요의 부하와 형제 관계입니다. 그 부하가 처벌을 받아 원한을 품고 오늘 밤 화로 신호를 보내 장요를 죽여 송겸의 원수를 갚겠다고 합니다. 제가 군사를 이끌고 외부 지원을 하겠습니다." 손권이 말했다. "거정은 어디에 있는가?" 태사자가 말했다. "이미 합비성에 들어갔습니다. 제가 5천 병사를 이끌고 가겠습니다." 제갈근이 말했다. "장요는 계략이 많아 준비가 되어 있을 테니 경솔하게 움직여서는 안 됩니다." 태사자가 강하게 주장하자 손권은 송겸의 죽음을 애통해하며 급히 원수를 갚고자 태사자에게 5천 병사를 주어 외부 지원을 하게 했다. 

거정은 태사자의 고향 사람으로, 그날 군중에 섞여 합비성에 들어가 장요의 부하를 찾았다. 두 사람이 상의하여 거정이 말했다. "내가 이미 태사자 장군에게 이 사실을 알렸다. 오늘 밤 반드시 지원군이 올 것이다. 어떻게 할 작정인가?" 부하가 말했다. "여기는 군영에서 멀어서 밤에 급히 들어갈 수 없으니, 건초 더미에 불을 질러 신호를 보내면 성 안이 혼란해질 것이니 그때 장요를 죽이고 나머지 군사들은 도망칠 것이다." 거정이 말했다. "좋은 계책이다!" 

그날 밤 장요가 승리하고 성으로 돌아와 군사를 위로하며 갑옷을 벗지 말고 잠을 자지 말라고 명령했다. 좌우가 말했다. "오늘 크게 이겼으니 오군은 멀리 도망쳤습니다. 장군께서 갑옷을 벗고 편히 쉬십시오." 장요가 말했다. "그렇지 않다. 장수의 도리는 승리를 기뻐하지 않고 패배를 두려워하지 않는 것이다. 만약 오군이군사들은 내가 방비를 하지 않을 줄 알고 빈틈을 노려 공격했으니, 어떻게 대응할 것인가? 오늘 밤 방비는 평소보다 더 철저히 해야 한다. 말이 끝나기도 전에 후방 진영에서 불이 나고, 반란이라는 소리가 들려왔다. 보고하는 자들이 끊이지 않았다. 장요는 장막에서 나와 말에 올라탔다. 친위 장교 수십 명을 불러 길을 막게 했다. 좌우에서 말했다. "소리가 급박합니다. 가서 확인해보시죠." 장요가 말했다. "어찌 한 성 전체가 반란을 일으키겠는가? 이는 반란자들이 군사를 놀라게 하려는 것이다. 혼란을 일으키는 자는 먼저 참하라!" 얼마 지나지 않아 이점이 창을 들고 후방에서 왔다. 장요는 그 사정을 물어보고 곧바로 그 자를 말 앞에서 참수했다. 성문 밖에서 징과 북소리가 크게 울리고, 함성이 크게 들렸다. 장요가 말했다. "이는 오군의 외부 지원이다. 계획대로 이를 격파하자." 장요는 성문 안에서 불을 지르게 했다. 모두가 반란이라 외치며 성문을 활짝 열고 도개교를 내렸다. 태사자가 성문이 열리는 것을 보고 내부 변란이라 생각하고 창을 들고 말을 몰아 먼저 들어갔다. 성 위에서 일제히 화살을 쏘아 태사자는 급히 퇴각했으나 이미 여러 화살을 맞았다. 뒤에서 이점과 악진이 나와 공격했다. 오군의 절반 이상이 전멸하고, 그 기세로 진영 앞까지 쫓아갔다. 육손과 동습이 나와 태사자를 구해냈고, 조조의 군사들은 돌아갔다. 손권은 태사자가 중상을 입은 것을 보고 더욱 슬퍼했다. 장소가 손권에게 말했다. "주공께서 패기만 믿고 적을 가볍게 여긴 탓에 삼군의 군사들이 모두 불안해하고 있습니다. 비록 장수를 베고 깃발을 빼앗아 전장을 위협하는 것이 장수의 임무이지만, 주공께서는 그렇게 하지 마시길 바랍니다. 오늘 송겸이 전장에서 죽은 것도 모두 주공의 경솔함 때문입니다. 앞으로는 신중하시길 바랍니다." 손권이 말했다. "모두 내 잘못이다. 이제부터 고치도록 하겠다." 잠시 후, 태사자가 막사로 들어와 말했다. "저의 부하 중 한 명인 거정이 장요의 부하와 형제 관계입니다. 그 부하가 처벌을 받아 원한을 품고 오늘 밤 화로 신호를 보내 장요를 죽여 송겸의 원수를 갚겠다고 합니다. 제가 군사를 이끌고 외부 지원을 하겠습니다." 손권이 말했다. "거정은 어디에 있는가?" 태사자가 말했다. "이미 합비성에 들어갔습니다. 제가 5천 병사를 이끌고 가겠습니다." 제갈근이 말했다. "장요는 계략이 많아 준비가 되어 있을 테니 경솔하게 움직여서는 안 됩니다." 태사자가 강하게 주장하자 손권은 송겸의 죽음을 애통해하며 급히 원수를 갚고자 태사자에게 5천 병사를 주어 외부 지원을 하게 했다. 거정은 태사자의 고향 사람으로, 그날 군중에 섞여 합비성에 들어가 장요의 부하를 찾았다. 두 사람이 상의하여 거정이 말했다. "내가 이미 태사자 장군에게 이 사실을 알렸다. 오늘 밤 반드시 지원군이 올 것이다. 어떻게 할 작정인가?" 부하가 말했다. "여기는 군영에서 멀어서 밤에 급히 들어갈 수 없으니, 건초 더미에 불을 질러 신호를 보내면 성 안이 혼란해질 것이니 그때 장요를 죽이고 나머지 군사들은 도망칠 것이다." 거정이 말했다. "좋은 계책이다!" 그날 밤 장요가 승리하고 성으로 돌아와 군사를 위로하며 갑옷을 벗지 말고 잠을 자지 말라고 명령했다. 좌우가 말했다. "오늘 크게 이겼으니 오군은 멀리 도망쳤습니다. 장군께서 갑옷을 벗고 편히 쉬십시오." 장요가 말했다. "그렇지 않다. 장수의 도리는 승리를 기뻐하지 않고 패배를 두려워하지 않는 것이다. 만약 오군이 방비를 하지 않은 틈을 노려 공격해온다면 어떻게 대응할 것인가? 오늘 밤 방비는 평소보다 더 철저히 해야 한다." 말이 끝나기도 전에 후방 진영에서 불이 나고, 반란이라는 소리가 들려왔다. 보고하는 자들이 끊이지 않았다. 장요는 장막에서 나와 말에 올라탔다. 친위 장교 수십 명을 불러 길을 막게 했다. 좌우에서 말했다. "소리가 급박합니다. 가서 확인해보시죠." 장요가 말했다. "어찌 한 성 전체가 반란을 일으키겠는가? 이는 반란자들이 군사를 놀라게 하려는 것이다. 혼란을 일으키는 자는 먼저 참하라!" 얼마 지나지 않아 이점이 창을 들고 후방에서 왔다. 장요는 그 사정을 물어보고 곧바로 그 자를 말 앞에서 참수했다. 성문 밖에서 징과 북소리가 크게 울리고, 함성이 크게 들렸다. 장요가 말했다. "이는 오군의 외부 지원이다. 계획대로 이를 격파하자." 장요는 성문 안에서 불을 지르게 했다. 모두가 반란이라 외치며 성문을 활짝 열고 도개교를 내렸다. 태사자가 성문이 열리는 것을 보고 내부 변란이라 생각하고 창을 들고 말을 몰아 먼저 들어갔다. 성 위에서 일제히 화살을 쏘아 태사자는 급히 퇴각했으나 이미 여러 화살을 맞았다. 뒤에서 이점과 악진이 나와 공격했다. 오군의 절반 이상이 전멸하고, 그 기세로 진영 앞까지 쫓아갔다. 육손과 동습이 나와 태사자를 구해냈고, 조조의 군사들은 돌아갔다. 손권은 태사자가 중상을 입은 것을 보고 더욱 슬퍼했다. 장소가 손권에게 말했다. "주공께서 패기만 믿고 적을 가볍게 여긴 탓에 삼군의 군사들이 모두 불안해하고 있습니다. 비록 장수를 베고 깃발을 빼앗아 전장을 위협하는 것이 장수의 임무이지만, 주공께서는 그렇게 하지 마시길 바랍니다. 오늘 송겸이 전장에서 죽은 것도 모두 주공의 경솔함 때문입니다. 앞으로는 신중하시길 바랍니다." 손권이 말했다. "모두 내 잘못이다. 이제부터 고치도록 하겠다." 잠시 후, 태사자가 막사로 들어와 말했다. "저의 부하 중 한 명인 거정이 장요의 부하와 형제 관계입니다. 그 부하가 처벌을 받아 원한을 품고 오늘 밤 화로 신호를 보내 장요를 죽여 송겸의 원수를 갚겠다고 합니다. 제가 군사를 이끌고 외부 지원을 하겠습니다." 손권이 말했다. "거정은 어디에 있는가?" 태사자가 말했다. "이미 합비성에 들어갔습니다. 제가 5천 병사를 이끌고 가겠습니다." 제갈근이 말했다. "장요는 계략이 많아 준비가 되어 있을 테니 경솔하게 움직여서는 안 됩니다." 태사자가 강하게 주장하자 손권은 송겸의 죽음을 애통해하며 급히 원수를 갚고자 태사자에게 5천 병사를 주어 외부 지원을 하게 했다. 거정은 태사자의 고향 사람으로, 그날 군중에 섞여 합비성에 들어가 장요의 부하를 찾았다. 두 사람이 상의하여 거정이 말했다. "내가 이미 태사자 장군에게 이 사실을 알렸다. 오늘 밤 반드시 지원군이 올 것이다. 어떻게 할 작정인가?" 부하가 말했다. "여기는 군영에서 멀어서 밤에 급히 들어갈 수 없으니, 건초 더미에 불을 질러 신호를 보내면 성 안이 혼란해질 것이니 그때 장요를 죽이고 나머지 군사들은 도망칠 것이다." 거정이 말했다. "좋은 계책이다!" 그날 밤 장요가 승리하고 성으로 돌아와 군사를 위로하며 갑옷을 벗지 말고 잠을 자지 말라고 명령했다. 좌우가 말했다. "오늘 크게 이겼으니 오군은 멀리 도망쳤습니다. 장군께서 갑옷을 벗고 편히 쉬십시오." 장요가 말했다. "그렇지 않다. 장수의 도리는 승리를 기뻐하지 않고 패배를 두려워하지 않는 것이다. 만약 오군이 방비를 하지 않은 틈을 노려 공격해온다면 어떻게 대응할 것인가? 오늘 밤 방비는 평소보다 더 철저히 해야 한다." 말이 끝나기도 전에 후방 진영에서 불이 나고, 반란이라는 소리가 들려왔다. 보고하는 자들이 끊이지 않았다. 장요는 장막에서 나와 말에 올라탔다. 친위 장교 수십 명을 불러 길을 막게 했다. 좌우에서 말했다. "소리가 급박합니다. 가서 확인해보시죠." 장요가 말했다. "어찌 한 성 전체가 반란을 일으키겠는가? 이는 반란자들이 군사를 놀라게 하려는 것이다. 혼란을 일으키는 자는 먼저 참하라!" 얼마 지나지 않아 이점이 창을 들고 후방에서 왔다. 장요는 그 사정을 물어보고 곧바로 그 자를 말 앞에서 참수했다. 성문 밖에서 징과 북소리가 크게 울리고, 함성이 크게 들렸다. 장요가 말했다. "이는 오군의 외부 지원이다. 계획대로 이를 격파하자." 장요는 성문 안에서 불을 지르게 했다. 모두가 반란이라 외치며 성문을 활짝 열고 도개교를 내렸다. 태사자가 성문이 열리는 것을 보고 내부 변란이라 생각하고 창을 들고 말을 몰아 먼저 들어갔다. 성 위에서 일제히 화살을 쏘아 태사자는 급히 퇴각했으나 이미 여러 화살을 맞았다. 뒤에서 이점과 악진이 나와 공격했다. 오군의 절반 이상이 전멸하고, 그 기세로 진영 앞까지 쫓아갔다. 육손과 동습이 나와 태사자를 구해냈고, 조조의 군사들은 돌아갔다. 손권은 태사자가 중상을 입은 것을 보고 더욱 슬퍼했다. 장소가 손권에게 말했다. "주공께서 패기만 믿고 적을 가볍게 여긴 탓에 삼군의 군사들이 모두 불안해하고 있습니다. 비록 장수를 베고 깃발을 빼앗아 전장을 위협하는 것이 장수의 임무이지만, 주공께서는 그렇게 하지 마시길 바랍니다. 오늘 송겸이 전장에서 죽은 것도 모두 주공의 경솔함 때문입니다. 앞으로는 신중하시길 바랍니다." 손권이 말했다. "모두 내 잘못이다. 이제부터 고치도록 하겠다." 잠시 후, 태사자가 막사로 들어와 말했다. "저의 부하 중 한 명인 거정이 장요의 부하와 형제 관계입니다. 그 부하가 처벌을 받아 원한을 품고 오늘 밤 화로 신호를 보내 장요를 죽여 송겸의 원수를 갚겠다고 합니다. 제가 군사를 이끌고 외부 지원을 하겠습니다." 손권이 말했다. "거정은 어디에 있는가?" 태사자가 말했다. "이미 합비성에 들어갔습니다. 제가 5천 병사를 이끌고 가겠습니다." 제갈근이 말했다. "장요는 계략이 많아 준비가 되어 있을 테니 경솔하게 움직여서는 안 됩니다." 태사자가 강하게 주장하자 손권은 송겸의 죽음을 애통해하며 급히 원수를 갚고자 태사자에게 5천 병사를 주어 외부 지원을 하게 했다. 거정은 태사자의 고향 사람으로, 그날 군중에 섞여 합비성에 들어가 장요의 부하를 찾았다. 두 사람이 상의하여 거정이 말했다. "내가 이미 태사자 장군에게 이 사실을 알렸다. 오늘 밤 반드시 지원군이 올 것이다. 어떻게 할 작정인가?" 부하가 말했다. "여기는 군영에서 멀어서 밤에 급히 들어갈 수 없으니, 건초 더미에 불을 질러 신호를 보내면 성 안이 혼란해질 것이니 그때 장요를 죽이고 나머지 군사들은 도망칠 것이다." 거정이 말했다. "좋은 계책이다!" 그날 밤 장요가 승리하고 성으로 돌아와 군사를 위로하며 갑옷을 벗지 말고 잠을 자지 말라고 명령했다. 좌우가 말했다. "오늘 크게 이겼으니 오군은 멀리 도망쳤습니다. 장군께서 갑옷을 벗고 편히 쉬십시오." 장요가 말했다. "그렇지 않다. 장수의 도리는 승리를 기뻐하지 않고 패배를 두려워하지 않는 것이다. 만약 오군이 방비를 하지 않은 틈을 노려 공격해온다면 어떻게 대응할 것인가? 오늘 밤 방비는 평소보다 더 철저히 해야 한다." 말이 끝나기도 전에 후방 진영에서 불이 나고, 반란이라는 소리가 들려왔다. 보고하는 자들이 끊이지 않았다. 장요는 장막에서 나와 말에 올라탔다. 친위 장교 수십 명을 불러 길을 막게 했다. 좌우에서 말했다. "소리가 급박합니다. 가서 확인해보시죠." 장요가 말했다. "어찌 한 성 전체가 반란을 일으키겠는가? 이는 반란자들이 군사를 놀라게 하려는 것이다. 혼란을 일으키는 자는 먼저 참하라!" 얼마 지나지 않아 이점이 창을 들고 후방에서 왔다. 장요는 그 사정을 물어보고 곧바로 그 자를 말 앞에서 참수했다. 성문 밖에서 징과 북소리가 크게 울리고, 함성이 크게 들렸다. 장요가 말했다. "이는 오군의 외부 지원이다. 계획대로 이를 격파하자." 장요는 성문 안에서 불을 지르게 했다. 모두가 반란이라 외치며 성문을 활짝 열고 도개교를 내렸다. 태사자가 성문이 열리는 것을 보고 내부 변란이라 생각하고 창을 들고 말을 몰아 먼저 들어갔다. 성 위에서 일제히 화살을 쏘아 태사자는 급히 퇴각했으나 이미 여러 화살을 맞았다. 뒤에서 이점과 악진이 나와 공격했다. 오군의 절반 이상이 전멸하고, 그 기세로 진영 앞까지 쫓아갔다. 육손과 동습이 나와 태사자를 구해냈고, 조조의 군사들은 돌아갔다. 손권은 태사자가 중상을 입은 것을 보고 더욱 슬퍼했다. 장소가 손권에게 말했다. "주공께서 패기만 믿고 적을 가볍게 여긴 탓에 삼군의 군사들이 모두 불안해하고 있습니다. 비록 장수를 베고 깃발을 빼앗아 전장을 위협하는 것이 장수의 임무이지만, 주공께서는 그렇게 하지 마시길 바랍니다. 오늘 송겸이 전장에서 죽은 것도 모두 주공의 경솔함 때문입니다. 앞으로는 신중하시길 바랍니다." 손권이 말했다. "모두 내 잘못이다. 이제부터 고치도록 하겠다." 잠시 후, 태사자가 막사로 들어와 말했다. "저의 부하 중 한 명인 거정이 장요의 부하와 형제 관계입니다. 그 부하가 처벌을 받아 원한을 품고 오늘 밤 화로 신호를 보내 장요를 죽여 송겸의 원수를 갚겠다고 합니다. 제가 군사를 이끌고 외부 지원을 하겠습니다." 손권이 말했다. "거정은 어디에 있는가?" 태사자가 말했다. "이미 합비성에 들어갔습니다. 제가 5천 병사를 이끌고 가겠습니다." 제갈근이 말했다. "장요는 계략이 많아 준비가 되어 있을 테니 경솔하게 움직여서는 안 됩니다." 태사자가 강하게 주장하자 손권은 송겸의 죽음을 애통해하며 급히 원수를 갚고자 태사자에게 5천 병사를 주어 외부 지원을 하게 했다. 거정은 태사자의 고향 사람으로, 그날 군중에 섞여 합비성에 들어가 장요의 부하를 찾았다. 두 사람이 상의하여 거정이 말했다. "내가 이미 태사자 장군에게 이 사실을 알렸다. 오늘 밤 반드시 지원군이 올 것이다. 어떻게 할 작정인가?" 부하가 말했다. "여기는 군영에서 멀어서 밤에 급히 들어갈 수 없으니, 건초 더미에 불을 질러 신호를 보내면 성 안이 혼란해질 것이니 그때 장요를 죽이고 나머지 군사들은 도망칠 것이다." 거정이 말했다. "좋은 계책이다!" 그날 밤 장요가 승리하고 성으로 돌아와 군사를 위로하며 갑옷을 벗지 말고 잠을 자지 말라고 명령했다. 좌우가 말했다. "오늘