공명이 노숙이 온다는 소식을 듣고 현덕과 함께 성 밖으로 나가 맞이하였다. 공사로 데려가 서로 인사를 나누었다. 노숙이 말했다. "주공께서 조카의 죽음을 듣고, 특별히 약소한 예물을 보내며 저를 파견하여 제사를 지내게 하셨습니다. 주유 도독도 여러 번 유황숙과 제갈 선생께 인사를 전하라고 하셨습니다." 현덕과 공명이 자리에서 일어나 감사의 뜻을 표하고, 예물을 받은 뒤 술을 차려 대접했다. 노숙이 말했다. "지난번에 황숙께서 '공자가 없으면 즉시 형주를 돌려주겠다'고 하셨는데, 이제 공자가 세상을 떠났으니 당연히 돌려주실 것입니다. 언제쯤 형주를 넘겨주실 수 있겠습니까?" 현덕이 말했다. "일단 술이나 마시고 한 가지 의논할 것이 있습니다." 노숙이 몇 잔을 더 마시더니 다시 물었다. 현덕이 대답하기 전에 공명이 얼굴을 바꾸며 말했다. "자경은 참으로 이치를 모르는구려! 사람을 막다른 길로 몰아넣는군! 우리 고황제께서 뱀을 베고 의를 일으켜, 기초를 세우고 업을 이루어 지금까지 이어지셨소. 불행히도 간웅들이 일어나 각자 한쪽을 차지하고 있으니, 천도는 반드시 올바른 통치로 돌아가야 하오. 우리 주인은 중산정왕의 후손이자 효경황제의 현손이며, 지금 황제의 숙부이시오. 어찌 땅을 나눠 가질 수 없단 말이오? 더구나 유경승은 우리 주인의 형이니, 동생이 형의 업을 잇는 것이 어찌 불순하오? 당신의 주인은 전당의 작은 관리의 아들이며, 본래 조정에 공덕이 없었소. 지금 세력을 빌려 육군 팔십일 주를 차지하고도 여전히 욕심을 부려 한나라의 땅을 삼키려 하니, 유씨의 천하에 우리 주인 성이 유씨인데도 나눌 수 없다 하고, 당신 주인 성이 손씨인데도 오히려 강하게 쟁탈하려 하오. 더구나 적벽 대전에서 우리 주인이 많은 노고를 했고, 여러 장수들이 모두 목숨을 바쳤소. 어찌 오직 당신 동오의 힘만이 있었겠소? 만약 내가 동남풍을 빌려주지 않았다면 주유가 어찌 반푼의 공이라도 세울 수 있었겠소? 강남이 한 번 깨지면, 두 교가 동작대에 놓이는 것은 말할 것도 없고, 당신들의 집안 역시 안전할 수 없었을 것이오. 방금 우리 주인이 즉시 대답하지 않은 것은 자경이 고명한 인사라서 자세히 말하지 않아도 될 줄 알았기 때문이오. 어찌하여 그토록 알아차리지 못하오?" 이 한마디에 노숙은 말문이 막혔다. 한참 후에야 말했다. "공명의 말이 이치에 맞는 것 같소만, 노숙의 입장이 매우 곤란하오." 공명이 물었다. "어디가 곤란하오?" 노숙이 말했다. "옛날 황숙께서 당양에서 곤란을 겪으셨을 때, 제가 공명을 데리고 강을 건너 우리 주인을 만났습니다. 후에 주공께서 병력을 일으켜 형주를 취하려 할 때도 제가 막아섰습니다. 그리고 공자가 세상을 떠나면 형주를 돌려주기로 한 것도 제가 맡았습니다. 그런데 이제 와서 그 말을 지키지 않으니, 제가 어떻게 대답할 수 있겠소? 주공과 주유 도독께서 분명히 저를 벌하실 것이오. 노숙이 죽는 것은 두려워하지 않지만, 동오를 화나게 하여 전쟁을 일으키면 황숙께서도 형주에 편히 앉아 계실 수 없을 것이고, 오히려 창피만 당할 뿐이오." 공명이 말했다. "조조가 백만 대군을 거느리고 천자의 이름을 빌려 움직여도 나는 개의치 않는데, 어찌 주유 같은 어린애를 두려워하겠소? 만약 선생의 체면이 좋지 않다면, 내가 주인에게 종이에 문서를 써서 형주를 잠시 빌린다고 하고, 우리 주인이 다른 성을 얻으면 즉시 동오에 돌려준다고 하면 어떻겠소?" 노숙이 말했다. "공명께서 어디를 얻겠다는 것이오? 그리고 언제 돌려준다는 것이오?" 공명이 말했다. "중원은 급해서 도모할 수 없으니 서천을 도모할 것이오. 유장이 어리석고 약하니 우리 주인이 도모할 수 있소. 만약 서천을 얻으면 그때 돌려주겠소." 노숙은 어쩔 수 없이 따르기로 했다. 현덕이 친필로 문서를 써서 서명했다. 보증인으로 제갈공명도 서명했다. 공명이 말했다. "나는 황숙의 사람이니, 어찌 자신이 보증할 수 있겠소? 자경 선생도 서명하시오. 그래야 오나라 주공께도 체면이 서지 않겠소?" 노숙이 말했다. "황숙께서는 의리 있는 분이시니, 틀림없이 나를 저버리지 않을 것이오." 이에 서명하고 문서를 받아들였다. 잔치가 끝나고 노숙은 돌아갔다. 현덕과 공명이 배까지 전송하였다. 공명이 당부하였다. "자경이 돌아가서 오나라 주공께 잘 말씀드리고, 헛된 생각을 하지 마시오. 만약 내 문서를 승인하지 않으면, 내가 얼굴을 뒤집어 팔십일 주를 다 빼앗을 것이오. 지금은 두 나라가 화합하여 조조를 웃음거리로 만들지 말아야 하오." 노숙은 작별을 고하고 배에 올라 돌아갔다. 먼저 채상군에 도착하여 주유를 만났다. 주유가 물었다. "자경이 형주를 어떻게 해결했소?" 노숙이 말했다. "여기 문서가 있소." 주유에게 문서를 내주었다. 주유가 발을 구르며 말했다. "자경은 제갈공명의 계략에 넘어갔구려! 이름은 땅을 빌린다고 하지만, 사실은 혼란을 일으키려는 것이오. 그가 서천을 얻으면 돌려준다고 했는데, 언제 서천을 얻을지 누가 알겠소? 만약 10년 동안 서천을 얻지 못하면 10년 동안 돌려주지 않겠다는 것이오. 이 문서가 무슨 소용이 있겠소? 당신이 보증까지 했으니, 만약 주공께서 죄를 물으신다면 어쩌겠소?" 노숙은 말을 듣고 한참 동안 멍하니 있다가 말했다. "현덕이 나를 저버리지 않을 거요." 주유가 말했다. "자경은 진실한 사람이나, 유비는 교활한 인물이오. 제갈공명은 간사한 자이니, 선생의 마음과 같지 않을 것이오." 노숙이 말했다. "그렇다면 어떻게 해야 좋겠소?" 주유가 말했다. "자경은 나의 은인이니, 옛날의 정을 생각하여 어찌 돕지 않겠소? 며칠 동안 마음을 편히 가지시오. 강북의 정탐꾼이 돌아오면 다른 방법을 찾아보겠소." 노숙은 불안해하며 며칠을 보냈다. 얼마 후 정탐꾼이 돌아와 보고하였다. "형주 성 안에서는 포목을 걸고 좋은 일을 준비하고, 성 밖에는 새로운 무덤을 세우고, 군사들은 모두 상복을 입고 있소." 주유가 놀라 물었다. "누가 죽었단 말이오?" 정탐꾼이 말했다. "유현덕의 감부인이 죽어서 오늘 장례를 준비하고 있소." 주유가 노숙에게 말했다. "내 계책이 성공했소. 유비를 손쉽게 잡아 형주를 되찾을 수 있소!" 노숙이 물었다. "어떤 계책이오?" 주유가 말했다. "유비가 아내를 잃었으니, 반드시 다시 장가를 들 것이오. 주공께서 아주 용감한 여동생이 한 분 계신데, 시녀 수백 명을 거느리며 항상 칼을 차고 있고, 방 안에는 무기가 갖추어져 있소.""지금 바로 주공께 상소하여, 사람을 보내어 형주에서 매파를 시켜 유비를 불러들이게 하겠습니다. 남서로 유인하여, 아내로 맞이하지 못하게 하고, 감옥에 가두어 형주를 교환하게 하겠습니다. 형주성을 넘겨주면, 다른 계획을 세우겠습니다. 자경에게 맡기면 아무 문제 없습니다." 노숙이 감사의 인사를 올렸다. 주유가 글을 써서 상소하고, 빠른 배를 골라 노숙을 남서로 보내어 손권을 만나게 했다. 먼저 형주를 빌린다는 이야기를 하고 상소문을 올렸다. 손권이 말했다. "너는 정말 어리석구나. 이런 문서가 무슨 소용이 있겠느냐?" 노숙이 말했다. "주도독께서 책략이 있어 이 문서를 사용하면 형주를 얻을 수 있다고 하셨습니다." 손권이 읽고 나서 고개를 끄덕이며 기뻐하며 생각했다. "누가 적합할까?" 문득 떠올리며 말했다. "여부가 아니면 안 되겠구나." 곧 여부를 불러 말했다. "최근 유비가 부인을 잃었다고 들었네. 내게 여동생이 하나 있는데, 유비와 혼인하여 영원히 인연을 맺고 함께 조조를 무찌르며 한실을 도울 생각이네. 자네가 매파가 되어 형주로 가서 이 말을 전해주게." 여부가 명을 받고 즉시 배와 사람들을 정비하여 형주로 향했다. 한편, 유비는 감부인을 잃고 밤낮으로 고민에 빠져 있었다. 어느 날 공명과 한가롭게 대화를 나누고 있을 때 사람이 와서 동오에서 여부가 왔다고 알렸다. 공명이 웃으며 말했다. "이것은 주유의 책략이니 분명 형주를 노리는 것이다. 나는 병풍 뒤에서 몰래 듣고 있을 것이니, 무슨 말을 하든 주공께서는 모두 응답하시오. 사람들을 관사에 머물게 하고 따로 상의합시다." 유비는 여부를 맞이하라 명하고 예를 갖추고 자리에 앉았다. 차를 마신 후 유비가 물었다. "자형이 오신 것은 무슨 일인가?" 여부가 말했다. "근래 황숙께서 부인을 잃으셨다는 소식을 듣고 좋은 인연을 소개하고자 왔습니다. 황숙의 뜻은 어떠신지요?" 유비가 말했다. "중년의 나이에 아내를 잃은 것은 큰 불행입니다. 아직 뼈가 차갑지 않은데 어찌 혼인을 논할 수 있겠습니까?" 여부가 말했다. "사람이 아내가 없으면 집에 들보가 없는 것과 같으니 어찌 인륜을 저버릴 수 있겠습니까? 우리 주군께서 여동생이 하나 있는데, 미모와 덕이 뛰어나며, 비를 들고 봉사할 만합니다. 두 가문이 혼인하여 동맹을 맺으면 조조도 동남을 감히 넘보지 못할 것입니다. 이 일은 가문과 나라에 모두 이로우니 황숙께서 의심하지 마십시오. 그러나 우리 국태부인께서 어린 딸을 사랑하시어 멀리 보내기 싫어하시니, 황숙께서 동오로 오셔서 혼인하셔야 합니다." 유비가 물었다. "이 일을 손권께서 알고 계십니까?" 여부가 말했다. "손권께 보고하지 않고 어찌 감히 말할 수 있었겠습니까?" 유비가 말했다. "내 나이가 이미 반백인데, 머리카락이 희어졌소. 손권의 여동생은 젊고 아름다울텐데 어찌 어울리겠소?" 여부가 말했다. "손권의 여동생은 비록 여성이지만, 그 지혜는 남자를 능가합니다. 항상 말하기를 '천하의 영웅이 아니면 섬기지 않겠다'고 했습니다. 황숙께서는 이름이 사방에 알려져 있으니, 이는 바로 군자와 숙녀의 만남입니다. 어찌 나이 차이를 문제삼겠습니까?" 유비가 말했다. "잠시 머무르시오. 내일 답을 드리겠습니다." 그날 잔치를 베풀어 대접하고 관사에 머물게 했다. 밤이 되어 공명과 상의했다. 공명이 말했다. "그들의 의도는 이미 알고 있습니다. 방금 점을 치니 매우 길한 징조가 나왔습니다. 주공께서 승낙하시고, 먼저 손건과 여부를 보내어 손권을 만나게 하십시오. 얼굴을 마주하고 약속한 뒤 날을 정해 혼인하러 가시면 됩니다." 유비가 말했다. "주유가 분명 유비를 해치려는 계략을 짜고 있을텐데 어찌 몸을 가볍게 위험한 곳에 갈 수 있겠소?" 공명이 크게 웃으며 말했다. "주유가 아무리 책략에 능해도 어찌 제갈량의 예측을 벗어날 수 있겠습니까? 작은 계략을 써서 주유를 무너뜨리고, 손권의 여동생도 주공의 아내가 될 것이니 형주는 만에 하나도 잃지 않을 것입니다." 유비는 의심이 가시지 않았다. 공명은 결국 손건을 보내어 남쪽으로 가서 혼인을 성사시키게 했다. 손건이 말을 받고 여부와 함께 남쪽으로 가서 손권을 만났다. 손권이 말했다. "내 여동생을 유비에게 시집보내고자 하는데 다른 의도는 없습니다." 손건이 감사의 인사를 올리고 형주로 돌아와 유비에게 전했다. 손권이 주공을 기다리고 계신다고. 유비는 여전히 의심스러워 감히 가지 못했다. 공명이 말했다. "내가 세 가지 계책을 마련해 두었으니, 자룡이 아니면 안 됩니다." 곧 조운을 불러 귀에 대고 말했다. "주공을 모시고 동오로 가서 이 세 개의 비단 주머니를 지니고 가시오. 주머니 안에 세 가지 계책이 있으니 차례로 실행하시오." 즉시 세 개의 비단 주머니를 조운에게 주어 몸에 지니게 했다. 공명은 먼저 사람을 보내 동오로 가서 혼례를 준비하게 했다. 모두 준비가 완료되었다. 건안 14년 겨울 10월 유비는 조운과 손건을 데리고 빠른 배 열 척을 타고 500여 명을 데리고 형주를 떠나 남서로 향했다. 형주의 일은 모두 공명이 처리하게 했다. 유비는 마음이 불안했다. 남서에 도착하여 배가 이미 해안에 닿았다. 조운이 말했다. "군사께서 세 가지 계책을 분부하셨으니, 차례로 실행해야 합니다. 이제 여기에 도착했으니, 먼저 첫 번째 비단 주머니를 열어보아야 합니다." 곧 주머니를 열어 계책을 읽고 500명의 수행 군사들에게 이러저러하게 하라고 지시했다. 군사들이 명령을 받고 유비에게 먼저 교국로를 만나러 가라고 했다. 교국로는 이교와 대교의 아버지로 남서에 거주하고 있었다. 유비는 양을 끌고 술을 들고 먼저 찾아가서 예를 갖추고, 여부가 매파로 와서 혼인을 논하는 일을 말했다. 수행 군사 500명은 모두 붉은 옷을 입고 남군에서 물건을 사며 유비가 동오로 시집간다는 소문을 퍼뜨렸다. 도시 사람들은 모두 그 소식을 알게 되었다. 손권은 유비가 도착한 것을 알고 여부를 시켜 맞이하게 하고 관사에 머물게 했다. 교국로가 유비를 만나고 나서 손권의 어머니에게 축하의 인사를 드리게 했다. 손권의 어머니가 말했다. "무슨 축하할 일이 있느냐?" 교국로가 말했다.손권의 어머니가 말했다. "당신의 딸은 이미 유비와 혼인을 약속했는데, 왜 저를 속인 건가요? 유비가 이미 도착했는데, 왜 숨기고 있죠?" 손권의 어머니는 놀라며 말했다. "저는 이 일을 전혀 몰랐습니다!" 그러고는 사람을 보내 손권을 불러 사실을 확인하려 하였고, 동시에 사람을 보내 성내에서 소문을 탐문했다. 사람들이 돌아와 말했다. "정말로 그런 일이 있습니다. 사위가 이미 관사에서 쉬고 있고, 500명의 수행 군사들이 성내에서 돼지와 양, 과일 등을 사서 혼례를 준비하고 있습니다. 중매는 여자 쪽은 여범이고 남자 쪽은 손건입니다. 모두 관사에서 기다리고 있습니다." 손권의 어머니는 크게 놀랐다. 조금 후, 손권이 후당에 들어와 어머니를 만났다. 손권의 어머니는 가슴을 치며 울었다. 손권이 말했다. "어머니, 왜 이렇게 걱정하십니까?" 손권의 어머니가 말했다. "너는 나를 이렇게 무시하고, 내 말을 듣지 않는구나! 너의 누이가 위독할 때, 너에게 무슨 말을 했는지 기억하느냐?" 손권이 놀라며 말했다. "어머니, 무슨 말씀을 하시는 겁니까? 분명히 말씀해 주세요." 손권의 어머니가 말했다. "남자는 장성하면 결혼을 해야 하고, 여자는 시집을 가야 하는 것은 고금의 이치이다. 내가 너의 어머니로서 마땅히 너의 결혼을 주관해야 한다. 너는 유비를 사위로 맞이하면서 왜 나에게 알리지 않았느냐? 딸은 내 딸이다!" 손권은 놀라며 말했다. "어디서 그런 말을 들으셨습니까?" 손권의 어머니가 말했다. "알고 싶지 않다면, 하지 말아야지. 성안 사람 누구 하나 모르는 사람이 없는데, 나만 속이려고 했느냐?" 교국로가 말했다. "저도 이미 며칠 전부터 알고 있었고, 오늘 특별히 축하 인사를 드리러 왔습니다." 손권이 말했다. "그렇지 않습니다. 이것은 주유의 계략입니다. 형주를 빼앗기 위해 유비를 속여 여기에 오게 한 것이고, 그를 감금하여 형주를 바꾸려는 것입니다. 만약 그가 따르지 않으면 유비를 먼저 처형할 계획입니다. 이는 계략일 뿐, 진심이 아닙니다." 손권의 어머니는 크게 노하며 주유를 꾸짖었다. "너는 육군 팔십일주의 대도독인데, 어찌하여 이런 무모한 계책으로 형주를 취하려 하느냐? 내 딸을 미끼로 삼아 미인계를 쓰다니! 유비를 죽이면 내 딸은 과부가 될 것이고, 앞으로 어떻게 혼인을 하겠느냐? 너희들 정말 어리석구나!" 교국로가 말했다. "만약 이 계책을 사용하여 형주를 얻는다 해도 천하의 웃음거리가 될 것입니다. 이 일을 어찌할 수 있겠습니까!" 손권은 아무 말도 하지 못했다. 손권의 어머니는 계속해서 주유를 꾸짖었다. 교국로가 말했다. "이 일이 이렇게 되었으니, 유비 황숙은 한나라 왕실의 종친입니다. 차라리 그를 진짜 사위로 맞이하여 수치를 면하는 것이 낫습니다." 손권이 말했다. "연령이 맞지 않을까 걱정입니다." 교국로가 말했다. "유비 황숙은 당대의 영웅입니다. 그를 사위로 맞이하면 당신의 여동생에게도 손상이 가지 않을 것입니다." 손권의 어머니가 말했다. "나는 유비 황숙을 본 적이 없으니, 내일 감로사에서 만나봅시다. 만약 마음에 들지 않으면 당신들이 마음대로 하시오. 만약 마음에 들면 내가 스스로 딸을 시집보내겠소." 손권은 효성이 지극한 사람이었기에 어머니의 말을 따르기로 했다. 곧바로 여범을 불러 다음 날 감로사에서 연회를 준비하게 하였다. 여범이 말했다. "왜 가화에게 300명의 칼과 도끼를 든 병사를 준비하게 하지 않습니까? 만약 어머니가 마음에 들지 않으면 신호를 주어 양쪽에서 한꺼번에 나와 그를 붙잡게 하십시오." 손권은 곧 가화를 불러 준비하게 하고, 어머니의 동태를 살피게 했다. 교국로는 손권의 어머니에게 작별 인사를 하고 유비에게 가서 이 사실을 알렸다. "내일 손권과 어머니가 직접 만나고 싶어하니, 신경을 많이 쓰시오." 유비는 손건과 조운과 상의했다. 조운이 말했다. "내일 이 만남은 불길한 징조가 많으니, 제가 500명의 군사로 보호하겠습니다." 다음 날, 손권의 어머니와 교국로가 먼저 감로사 방장에 자리를 잡았다. 손권은 한 무리의 모사들과 함께 뒤따라 도착했다. 여범이 유비를 초대하러 관사에 도착했다. 유비는 속에 얇은 갑옷을 입고, 겉에는 비단 옷을 입고, 사람들을 따라 검을 등에 메고 뒤따랐다. 말을 타고 감로사로 향했다. 조운은 완전 무장을 하고 500명의 군사를 이끌고 뒤따랐다. 감로사 앞에 도착하여 말에서 내려 먼저 손권을 만났다. 손권은 유비의 위엄을 보고 마음속으로 두려움을 느꼈다. 두 사람은 예를 갖추고 방장으로 들어가 손권의 어머니를 만났다. 손권의 어머니는 유비를 보고 매우 기뻐하며 교국로에게 말했다. "정말 내 사위로구나!" 교국로가 말했다. "유비 황숙은 용봉의 자태와 하늘의 기운을 가진 분입니다. 더불어 인덕이 천하에 퍼져 있으니, 당신이 이런 훌륭한 사위를 얻은 것은 정말 축하할 일입니다." 유비는 감사의 인사를 드리고, 함께 방장에서 연회를 가졌다. 잠시 후, 조운이 검을 차고 들어와 유비의 옆에 섰다. 손권의 어머니가 물었다. "이 사람은 누구인가?" 유비가 대답했다. "상산의 조자룡입니다." 손권의 어머니가 말했다. "당양 장판에서 아두를 안고 싸운 그 사람인가?" 유비가 대답했다. "그렇습니다." 손권의 어머니가 말했다. "정말 훌륭한 장군이구나!" 그러고는 술을 내렸다. 조운이 유비에게 말했다. "방금廊下를 순찰하니, 방 안에 칼과 도끼를 든 병사들이 매복해 있었습니다. 분명히 좋지 않은 의도입니다. 어머니에게 알려야 합니다." 유비는 곧 손권의 어머니 앞에 무릎을 꿇고 울며 말했다. "만약 유비를 죽이려 한다면, 곧바로 죽여주십시오." 손권의 어머니가 말했다. "왜 그런 말을 하는가?" 유비가 대답했다. "廊下에 칼과 도끼를 든 병사들이 매복해 있습니다. 유비를 죽이려 하는 것이 아니겠습니까?" 손권의 어머니는 크게 노하며 손권을 꾸짖었다. "오늘 유비가 이미 내 사위가 되었으니, 내 자식이나 다름없다. 어찌하여 廊下에 칼과 도끼를 든 병사들을 매복시켰느냐?" 손권은 모른다고 둘러대며 여범을 불렀다. 여범은 가화를 지목했다. 손권의 어머니는 가화를 불러 꾸짖었고, 가화는 아무 말도 하지 않았다. 손권의 어머니는 가화를 처형하라고 명했다. 유비가 말했다. "만약 대장을 처형하면 친족 사이에 해가 될 것입니다. 유비는 오래 머물 수 없을 것입니다." 교국로도 함께 설득했다.
가화를 꾸짖어 물러가게 했다. 칼과 도끼를 든 병사들은 머리를 감싸 쥐고 도망쳤다. 유비는 옷을 갈아입고 전각 밖으로 나갔다. 정원에 커다란 돌 하나가 눈에 들어왔다. 유비는 따라오던 자의 검을 뽑아들고 하늘을 향해 맹세했다. “만약 내가 형주로 돌아가 왕업을 이룬다면, 이 검으로 돌을 두 조각 낼 것이다. 만약 이곳에서 죽는다면, 검이 돌을 가를 수 없을 것이다.” 말을 마치고 검을 내리치니, 불꽃이 튀며 돌이 두 조각으로 갈라졌다. 손권이 뒤에서 이 광경을 보고 물었다. “유비 공, 왜 그 돌을 미워하시오?” 유비가 대답했다. “나는 나이가 오십에 가까워졌지만, 나라를 위해 도적을 제거하지 못해 항상 한스러웠소. 이제 국태께서 나를 사위로 삼아주셨으니, 이는 평생의 행운이오. 방금 하늘에 묻고 점을 쳤는데, 만약 조조를 물리치고 한나라를 일으킬 수 있다면 이 돌을 가르겠다고 했소. 이제 그 말이 이루어졌소.” 손권은 속으로 생각했다. ‘유비가 이 말로 나를 속이려고 하는 건가?’ 손권도 검을 뽑아들고 유비에게 말했다. “나도 하늘에 점을 쳐보겠소. 만약 조조를 물리친다면 이 돌을 가르겠소.” 손권은 속으로 ‘다시 형주를 얻고 동오를 번성하게 한다면, 이 돌을 가르겠소!’라고 맹세했다. 손권이 검을 내리치니, 돌이 역시 두 조각으로 갈라졌다. 지금도 그 돌에는 십자 모양의 흔적이 남아 있다. 후세 사람들이 이 경승지를 보고 시를 지어 찬양했다. “보검이 떨어질 때 산과 돌이 갈라지고, 금환이 울릴 때 불꽃이 솟아난다. 두 왕조의 번영은 하늘의 운수이며, 그로 인해 천하가 삼분되었다.” 두 사람은 검을 버리고 손을 맞잡고 자리에 들어갔다. 다시 술잔을 몇 번 돌린 후, 손건이 유비를 보며 눈짓을 했다. 유비가 말했다. “저는 술을 이기지 못해 물러가겠습니다.” 손권은 유비를 절 앞까지 배웅했다. 두 사람은 나란히 서서 강산의 풍경을 바라보았다. 유비가 말했다. “이곳이야말로 천하 제일의 강산이오!” 지금도 감로사 비석에는 ‘천하 제일의 강산’이라는 글이 남아 있다. 후세 사람들이 이곳을 보고 시를 지어 찬양했다. “비가 그친 강산에는 푸른 나선이 둘러싸고, 경계는 걱정 없고 즐거움이 많다. 옛날 영웅들이 눈을 모은 곳, 절벽은 여전히 풍파를 막고 있다.” 두 사람이 강산을 함께 감상하는 동안, 강바람이 거세게 불고 큰 파도가 눈처럼 휘몰아치며 흰 물결이 하늘을 덮었다. 갑자기 물 위에 작은 배 한 척이 강 위를 평탄하게 지나가는 것이 보였다. 유비가 감탄하며 말했다. “남쪽 사람은 배를 타고, 북쪽 사람은 말을 탄다더니, 과연 그렇구려.” 손권은 이 말을 듣고 속으로 생각했다. ‘유비가 이 말로 나를 놀리는 건가?’ 손권은 곧 좌우에게 말을 가져오게 하여, 날렵하게 말에 올라타고 산 아래로 질주한 후 채찍을 휘둘러 다시 언덕을 올랐다. 손권이 웃으며 유비에게 말했다. “남쪽 사람은 말을 못 탄다더니?” 유비가 이 말을 듣고 옷자락을 휘날리며 한 번에 말 위로 뛰어올라, 산 아래로 달려가 다시 언덕을 올랐다. 두 사람은 산비탈 위에서 말을 세우고 채찍을 휘두르며 크게 웃었다. 지금도 이곳은 ‘주마파’라 불린다. 후세 사람들이 시를 지어 찬양했다. “질주하는 용마의 기세는 많고, 두 사람이 나란히 강산을 바라본다. 동오는 서촉과 함께 왕업을 이루고, 천고에 남아 있는 주마파.” 그날 두 사람은 나란히 말고삐를 잡고 돌아왔다. 남서의 백성들은 모두 축하하였다. 유비는 여관으로 돌아와 손건과 상의했다. 손건이 말했다. “주공께서는 조국로께 애원하여 빨리 혼인하시어 다른 일이 생기지 않도록 하십시오.” 다음 날, 유비는 다시 조국로의 집 앞에서 말에서 내렸다. 조국로가 맞이하여 들어가 예를 갖추고 차를 마신 후, 유비가 말했다. “강남 지역에는 유비를 해치려는 자들이 많아 오래 머물 수 없을까 두렵습니다.” 조국로가 말했다. “유비 공은 마음을 놓으시오. 내가 국태께 말씀드려 보호하게 할 것이오.” 유비는 감사 인사를 드리고 돌아갔다. 조국로는 국태를 찾아가 유비가 누군가 해칠까 두려워 급히 돌아가려 한다고 말했다. 국태가 크게 노하며 말했다. “내 사위를 누가 감히 해친단 말이냐!” 즉시 유비를 서원에 잠시 머물게 하고, 날을 골라 혼례를 치르도록 했다. 유비는 국태를 찾아가 말했다. “조운이 밖에 있는 것이 불편하고, 군사들이 통제되지 않을까 걱정됩니다.” 국태는 모든 군사를 부중으로 옮겨 쉬게 하고 여관에 머물지 않도록 했다. 유비는 크게 기뻐했다. 며칠 안에 크게 연회를 열어, 손부인과 유비가 혼례를 치렀다. 저녁이 되어 손님들이 흩어지고, 두 줄의 붉은 횃불이 유비를 방으로 안내했다. 등불 아래에는 창과 칼이 가득하고, 시녀들은 모두 검과 칼을 차고 양쪽에 서 있었다. 유비는 혼이 나가고 말았다. "시녀들이 칼을 들고 서 있는 것을 보니, 동오가 복병을 준비한 것인가?" 과연 무슨 이유일까, 다음 장을 보라.