현덕은 손부인의 방에 들어갔는데, 양쪽에 창과 칼이 빽빽하게 놓여 있고, 시녀들은 모두 검을 차고 있었다. 현덕은 놀라지 않을 수 없었다. 가관이 들어와 말했다. “귀인께서는 놀라지 마십시오. 부인은 어릴 때부터 무술을 좋아하여, 항상 시녀들에게 검을 휘두르도록 하여 즐거움을 삼았습니다. 그래서 이렇게 된 것입니다.” 현덕이 말했다. “부인이 보는 것이 아니니, 매우 마음이 불편합니다. 잠시 치워주십시오.” 가관은 손부인에게 보고했다. “방 안에 무기가 놓여 있어, 귀인이 불안해하십니다. 이제 치워도 되겠습니까?” 손부인이 웃으며 말했다. “반생을 싸우며 지냈는데, 아직도 무기를 두려워하신단 말이오?” 그리고는 모두 치우게 하고, 시녀들에게 검을 풀고 기다리게 했다. 그날 밤 현덕과 손부인은 혼례를 올리고 서로 즐거워했다. 현덕은 다시 금은보화를 시녀들에게 나누어 주어 그들의 마음을 샀고, 먼저 손건을 보내 형주에 기쁜 소식을 전하게 했다. 그 후로 연일 술을 마셨다. 국태는 매우 사랑하고 존경했다. 한편 손권은 사람을 보내 채상군에 있는 주유에게 말했다. “어머니께서 힘써, 내 여동생을 유비에게 시집보냈소. 가짜로 한 일이 진짜가 되어버렸소. 이 일을 어떻게 해야겠소?” 주유가 듣고 크게 놀라, 앉아도 서 있어도 불안해했다. 그리고 한 계책을 생각해, 비밀 편지를 써서 사람을 시켜 손권에게 가져가게 했다. 손권이 편지를 열어 보았다. 편지에는 대략 이렇게 적혀 있었다. “내가 계획한 일이 이렇게 뒤집힐 줄은 몰랐소. 이미 가짜가 진짜가 되었으니, 이제 이 계책을 써야 하오. 유비는 영웅의 자질을 가지고 있고, 관우, 장비, 조운 같은 장수들이 있으며, 더구나 제갈량의 책략을 사용하니, 그가 오래 남의 아래에 있지 않을 것이오. 어리석은 내 생각에는 그를 오나라에 묶어 두고, 궁궐을 크게 지어 그의 마음을 잃게 하고, 많은 미녀와 좋은 것을 보내어 그의 귀와 눈을 즐겁게 하며, 관우와 장비와의 정을 끊고, 제갈량과의 관계를 멀리하게 한 후 군사를 일으켜 공격하면, 대사를 이룰 수 있을 것이오. 지금 그를 풀어준다면, 결국 용이 구름과 비를 얻듯이, 연못 안의 물건이 아니게 될 것이오. 부디 깊이 생각해 보시오.” 손권이 읽고, 그 편지를 장소에게 보여주었다. 장소가 말했다. “공근의 계책이 바로 나의 생각과 같소. 유비는 미천한 출신으로 천하를 떠돌며, 한 번도 부귀를 누리지 못했소. 지금 화려한 집과 자녀, 금은보화를 그에게 주어 누리게 하면, 자연히 제갈량, 관우, 장비 등과 멀어질 것이오. 그들이 각자 불만을 품게 하면, 형주를 도모할 수 있을 것이오. 주공께서는 공근의 계책을 따서 빨리 실행하시오.” 손권은 크게 기뻐하며, 즉시 동부를 수리하고, 많은 꽃과 나무를 심고, 기구를 갖추어 현덕과 여동생이 거주하게 했다. 또한 여자 악사 수십 명을 더하고, 금과 은, 비단과 좋은 것들을 보냈다. 국태는 손권의 호의로만 알고, 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다. 현덕은 과연 미색에 빠져, 전혀 형주로 돌아갈 생각을 하지 않았다. 한편, 조운은 500 군사와 동부 앞에 머물며, 종일 무사히 지내며 성 밖에서 활을 쏘고 말을 달렸다. 연말이 다가오자, 조운은 갑자기 생각했다. “공명이 나에게 세 개의 비단 주머니를 주며, 남서에 도착하면 첫 번째를 열고, 연말에 두 번째를 열고, 위급할 때 세 번째를 열면, 신출귀몰한 계책이 있어 주공을 안전하게 귀환시킬 수 있다고 했다. 지금 해가 거의 끝나가는데, 주공은 여색에 빠져 전혀 만나지 못하니, 두 번째 비단 주머니를 열어 계책을 보지 않겠는가?” 그래서 주머니를 열어 보니, 과연 신묘한 계책이 있었다. 그날 바로 부당에 가서 현덕을 만나고자 했다. 시녀가 보고했다. “조자룡이 긴급한 일이 있어 귀인을 뵙고자 합니다.” 현덕은 그를 불러들여 물었다. 조운은 일부러 놀란 척하며 말했다. “주공께서는 화려한 당에 깊이 계시니, 형주를 생각지 않으십니까?” 현덕이 말했다. “무슨 일이 그렇게 놀랄 만한가?” 조운이 말했다. “오늘 아침 공명이 사람을 보내, 조조가 적벽 대전의 원수를 갚기 위해 50만 정병을 일으켜 형주를 공격하니 매우 위급하다고, 주공께서는 빨리 돌아가시라고 했습니다.” 현덕이 말했다. “부인과 상의해야겠다.” 조운이 말했다. “부인과 상의하면, 주공을 보내지 않을 것이오. 차라리 말하지 말고, 오늘 밤에 바로 출발하는 것이 좋겠소. 늦으면 일이 그르칠 것이오.” 현덕이 말했다. “너는 잠시 물러가라. 내가 알아서 하겠다.” 조운은 일부러 몇 번 더 재촉하며 나갔다. 현덕이 손부인을 만나러 들어가, 몰래 눈물을 흘렸다. 손부인이 말했다. “부군께서는 어찌하여 번뇌하십니까?” 현덕이 말했다. “나는 한 몸이 떠돌아다니며, 살아서 부모를 모시지 못하고, 또 종조를 제사 지내지 못하니, 이는 큰 불효이오. 지금 새해가 가까워져, 나를 매우 우울하게 하오.” 손부인이 말했다. “나를 속이지 마오. 나는 이미 들었소. 방금 조자룡이 보고하기를 형주가 위급하여, 당신이 고향으로 돌아가려 한다고 했다.” 현덕이 무릎을 꿇고 말했다. “부인이 이미 알았으니, 내가 어찌 감히 속이겠소? 내가 가지 않으면 형주가 잃어버려 천하 사람에게 비웃음을 당할 것이오. 가자니 부인이 아쉬워서 번뇌하오.” 손부인이 말했다. “나는 이미 당신을 섬기기로 했으니, 당신이 가는 곳마다 따라가겠소.” 현덕이 말했다. “부인의 마음은 이렇지만, 국태와 오후가 어찌 부인을 보내겠소? 부인이 유비를 가엾게 여긴다면, 잠시 이별을 허락하오.” 말을 마치고 눈물이 비 오듯 쏟아졌다. 손부인이 말했다. “부군께서는 번뇌하지 마시오. 내가 어머니께 간청하여, 반드시 나를 당신과 함께 가게 할 것이오.” 현덕이 말했다. “비록 국태가 허락한다 해도, 오후는 반드시 막을 것이오.” 손부인이 한참 생각하다가 말했다. “내가 당신과 새해 인사를 할 때, 강가에서 조상을 제사 지낸다고 핑계를 대고, 말하지 않고 떠나면 어떻겠소?”현덕은 다시 무릎을 꿇고 감사드리며 말했다. "이렇게 해주신다면, 생사를 막론하고 잊지 않겠습니다. 절대 누설하지 마십시오." 두 사람은 계획을 확정지었다. 현덕은 몰래 조운을 불러서 말했다. "설날 아침에 네가 먼저 군사를 이끌고 성 밖에서 기다리거라. 나는 조상 제사를 핑계로 부인과 함께 나갈 것이다." 조운은 명을 받들었다. 건안 15년 봄 정월 초하루, 오후가 문무 백관을 모아 큰 잔치를 벌였다. 현덕은 손부인과 함께 국태 앞에 나아가 절을 올렸다. 손부인이 말했다. "남편께서 부모와 조상의 묘가 있는 탁군을 생각하며 밤낮으로 상심하고 계십니다. 오늘 강가에 나가 북쪽을 향해 제사를 지내고자 하니, 어머니께 허락을 구합니다." 국태가 말했다. "이것이 효도이거늘, 어찌 불허하겠느냐? 비록 네가 시부모를 알지 못하나, 남편과 함께 가서 제사를 지내는 것이 또한 아내의 예이다." 손부인은 현덕과 함께 절하며 감사드리고 나왔다. 이 일은 손권에게만 비밀로 했다. 손부인은 수레를 타고, 필요한 것만 챙겨 나섰다. 현덕은 말을 타고 몇 명의 기병과 함께 성을 나서서 조운과 만났다. 500명의 군사가 앞뒤를 호위하며 남서에서 떠나 서둘러 길을 갔다. 그날 손권은 크게 취해 좌우 시종들의 부축을 받아 후당으로 들어갔고, 문무 백관은 모두 흩어졌다. 관원들이 현덕 부부가 도망갔다는 것을 알아챘을 때는 이미 날이 어두웠다. 손권에게 보고하려 했으나 손권은 취해 깨어나지 못했다. 손권이 잠에서 깨어났을 때는 이미 새벽이었다. 다음 날, 손권은 현덕이 도망친 것을 듣고 급히 문무 백관을 불러 모아 상의했다. 장소가 말했다. "오늘 이 사람을 놓쳤으니, 머지않아 반드시 화가 생길 것입니다. 급히 추격해야 합니다." 손권은 진무와 반장을 불러 500명의 정병을 선발해 밤낮 없이 반드시 잡아오라고 명령했다. 두 장수가 명을 받고 떠났다. 손권은 현덕을 깊이 미워하여 책상 위의 옥연을 집어던져 부숴버렸다. 정보가 말했다. "주공께서 하늘을 찌르는 분노를 품고 계시지만, 제 생각에는 진무와 반장이 반드시 그들을 잡지 못할 것입니다." 손권이 말했다. "어찌 감히 내 명령을 어길 수 있단 말인가!" 정보가 말했다. "군주께서는 어려서부터 무예를 좋아하시고, 엄하고 강직하여 장수들이 모두 두려워합니다. 이미 유비를 따르기로 했으니, 반드시 마음을 같이하여 떠날 것입니다. 추격하는 장수들이 군주를 보면 어찌 감히 손을 대겠습니까?" 손권은 크게 화를 내며 차고 있던 검을 뽑아 들고, 강근과 주태를 불러 명령했다. "너희 두 사람은 이 검을 가지고 가서 내 여동생과 유비의 목을 가져와라! 명령을 어기면 즉각 참수할 것이다!" 강근과 주태는 명령을 받고, 3천 명의 군사를 이끌고 뒤쫓았다. 한편, 현덕은 채찍을 휘둘러 말을 몰아 길을 서둘러 가다가 밤에 두 번 잠깐 쉬고는 서둘러 길을 떠났다. 이윽고 채산 경계에 이르렀을 때, 뒤에 먼지가 크게 일어나는 것을 보고 추격병이 다가오는 것을 알렸다. 현덕은 놀라서 조운에게 물었다. "추격병이 이르렀는데, 어찌해야 하는가?" 조운이 말했다. "주공께서는 먼저 가십시오. 저가 후방을 맡겠습니다." 앞쪽 산기슭을 돌아서자, 한 무리의 군사가 길을 막고 있었다. 앞장선 두 장수가 큰 소리로 외쳤다. "유비는 빨리 말에서 내려 항복하라! 우리는 주도독의 명을 받고 오랫동안 기다렸다!" 알고 보니, 주유는 현덕이 도망갈 것을 두려워하여 먼저 허성과 정봉에게 3천 명의 군사를 이끌고 요지에 진을 치고 기다리게 했다. 그들은 항상 높은 곳에 올라 멀리 바라보며, 현덕이 육로로 지나갈 것을 예상했다. 그날 허성과 정봉은 현덕 일행이 오는 것을 보고 무기를 잡아 길을 막았다. 현덕은 놀라서 말을 돌려 조운에게 물었다. "앞에는 군사가 길을 막고 있고, 뒤에는 추격병이 오니, 앞뒤로 길이 없구나. 어찌해야 하나?" 조운이 말했다. "주공께서는 놀라지 마십시오. 군사께서 세 가지 계책을 주셨는데, 두 개는 이미 풀었고 모두 맞아떨어졌습니다. 이제 세 번째 계책이 남아 있으니, 어려울 때 풀어보라 하셨습니다. 오늘이 바로 그날입니다. 지금 급하니, 풀어서 보십시오." 조운은 주머니를 열어 현덕에게 주었다. 현덕은 이를 보고 급히 군사 앞에 나아가 손부인에게 눈물을 흘리며 말했다. "내 마음속 깊은 말을 이제야 모두 고백하겠습니다." 손부인이 말했다. "부군께서 무슨 말씀을 하시려는지 솔직히 말해주십시오." 현덕이 말했다. "예전에 오후와 주유가 함께 모의하여 부인을 유비에게 시집보낸 것은 부인을 위한 것이 아니었습니다. 사실 유비를 유폐하여 형주를 빼앗으려는 계책이었습니다. 형주를 빼앗으면 반드시 유비를 죽일 것이니, 부인은 유비를 미끼로 삼은 것이었습니다. 유비는 만 번 죽는 한이 있더라도 부인의 남성다운 기개를 믿고 왔습니다. 어제 오후가 해를 가하려는 것을 듣고 형주에 어려움이 있다고 핑계를 대어 돌아가려 했습니다. 부인께서 버리지 않고 함께해주셔서 여기까지 왔습니다. 이제 오후가 뒤를 쫓고 주유가 앞을 막고 있으니, 부인께서 이 재앙을 해결해주지 않으면 안 됩니다. 부인께서 허락하지 않으시면, 저는 부인 앞에서 죽어 부인의 은혜에 보답하겠습니다." 손부인은 화를 내며 말했다. "오후가 나를 친혈육으로 여기지 않으니, 내가 무슨 낯으로 다시 보겠습니까! 오늘의 위험은 내가 스스로 해결하겠습니다." 손부인은 시종을 꾸짖으며 수레를 밀고 나가, 수레 커튼을 걷고 허성과 정봉에게 크게 소리쳤다. "너희 둘이 반역을 하려느냐?" 허성과 정봉은 놀라서 급히 말에서 내려 무기를 버리고 수레 앞에서 겸손하게 말했다. "어찌 감히 반역을 하겠습니까? 우리는 주도독의 명을 받아 여기서 유비를 기다리고 있었습니다." 손부인은 크게 화를 내며 말했다. "주유는 역적이다! 내가 동오에게 잘못한 것이 무엇이란 말이냐? 현덕은 대한 황숙이자 나의 남편이다. 내가 이미 어머니와 오빠에게 말하고 형주로 돌아가겠다고 했는데, 너희 두 사람이 산기슭에서 군사를 이끌고 길을 막아 우리 부부를 겁탈하려 한다는 것이냐?" 허성과 정봉은 연신 "감히 그러지 않겠습니다. 부디 부인께서 노여움을 푸십시오. 이는 우리와는 무관하고 모두 주도독의 명령입니다."라고 말했다. 손부인은 꾸짖으며 말했다. "너희는 주유를 두려워하면서 나를 두려워하지 않느냐? 주유가 너희를 죽일 수 있다면, 나도 죽일 수 있다!주유를 크게 욕하고 수레를 밀고 앞으로 나아가라 명령했다. 서성과 정봉은 생각했다. "우리는 하급자일 뿐이니, 어찌 부인의 명을 거역할 수 있겠는가?" 또 조운의 무서운 표정을 보고 병사들을 물리고 길을 내주었다. 다섯 여섯 리를 가지 못해, 뒤에서 진무와 반장이 쫓아왔다. 서성과 정봉이 모든 것을 말했다. 진무와 반장이 말했다. "너희가 그들을 보내다니 잘못했다. 우리 둘은 오후의 명을 받아 그들을 잡으러 왔다." 네 장수가 병력을 합쳐 함께 쫓아갔다. 현덕이 가던 중, 뒤에서 큰 소리가 나는 것을 들었다. 현덕이 손부인에게 말했다. "추격병이 또 왔으니 어찌할 것인가?" 부인이 말했다. "남편께서는 먼저 가십시오. 제가 조운과 함께 후방을 맡겠습니다." 현덕은 300명의 군사를 이끌고 강가로 나갔다. 조운은 말곁에 서서 병사들을 정렬시켰다. 네 장수가 손부인을 보고 말에서 내려 공손히 인사했다. 부인이 말했다. "진무와 반장이 여기서 무엇을 하는가?" 두 장수가 대답했다. "주공의 명을 받아 부인과 현덕을 모시고 돌아가려 합니다." 부인이 엄숙하게 꾸짖었다. "모두 너희 같은 필부들이 나와 내 오빠의 관계를 이간질한 탓이다! 나는 이미 다른 사람에게 시집갔으니 오늘 돌아가는 것은 도망치는 것이 아니다. 나는 어머니의 명을 받아 남편과 함께 형주로 돌아가는 것이다. 내 오빠가 와도 예에 따라야 한다. 너희가 병력을 믿고 나를 해치려는 것이냐?" 네 장수는 서로 마주 보며 생각했다. "결국 그들은 형제다. 더욱이 국태가 이를 주관하는데, 오후는 효심이 지극한데 어찌 어머니의 말을 어길 수 있겠는가? 내일 얼굴을 돌리면 우리가 잘못한 것이니 차라리 인정을 받자." 군사들은 현덕을 보지 못하고, 조운이 분노에 찬 눈으로 노려보고 있어 싸우려는 듯했다. 네 장수는 연신 예를 올리고 물러났다. 손부인이 수레를 밀고 나아갔다. 서성이 말했다. "우리가 함께 주유에게 가서 이 일을 보고하자." 네 장수가 망설이고 있을 때, 갑자기 한 군대가 회오리바람처럼 다가왔다. 보니 장흠과 주태였다. 두 장수가 물었다. "너희는 유비를 보았느냐?" 네 장수가 말했다. "아침에 지나갔으니 이미 반나절이나 지났다." 장흠이 말했다. "왜 붙잡지 않았느냐?" 네 장수가 손부인의 말을 전했다. 장흠이 말했다. "오후께서 이 검을 주시며 먼저 여동생을 죽이고 나서 유비를 처단하라 하셨다. 어기면 즉시 참수하라!" 네 장수가 말했다. "이미 멀리 갔으니 어찌할 도리가 없다." 장흠이 말했다. "그들은 보병일 뿐이니 빠르게 갈 수 없다. 서성과 정봉은 주유에게 급히 전하라. 수로로 빠른 배를 보내 쫓아라. 우리는 육로로 쫓겠다. 물과 땅을 가리지 말고 따라가 죽이고, 말을 듣지 말라." 서성과 정봉은 주유에게 급히 알리고, 장흠과 주태, 진무와 반장은 병력을 이끌고 강을 따라 쫓았다. 한편 현덕의 일행은 채산에서 멀리 떨어진 곳에 이르러 유랑포에 도착해 마음이 조금 놓였다. 강가를 따라 나아가며 배를 찾았으나, 강물이 넘쳐나고 배는 보이지 않았다. 현덕은 고개를 숙이고 깊이 생각했다. 조운이 말했다. "주공께서는 호랑이의 입에서 벗어났으니 이제 거의 우리 영토에 이르렀습니다. 군사께서 반드시 대비책을 마련해두셨을 것이니 걱정 마십시오." 현덕은 듣고 나서 동오에서의 일들을 떠올리며 눈물을 흘렸다. 후세 사람들은 이렇게 시를 읊었다. "오와 촉이 결혼하여 이 물이 맑아지고, 명주로 장식된 집과 황금으로 지어진 집이 있었다. 누가 한 여인이 천하를 가볍게 여기고 유랑의 뜻을 바꾸려 했는지 알겠는가?" 현덕은 조운을 시켜 앞서 배를 찾게 했다. 갑자기 뒤에서 먼지가 하늘로 치솟았다. 현덕이 높은 곳에 올라 바라보니, 군사들이 땅을 덮고 있었다. 그는 탄식하며 말했다. "며칠을 달렸더니 사람도 말도 지쳤는데, 추격병이 또 왔으니 죽을 곳이 없구나!" 점점 소리가 가까워졌다. 급히 허둥대는 사이, 강가에 늘어선 20여 척의 배가 보였다. 조운이 말했다. "하늘이 도우셨습니다! 배를 타고 강을 건너 다시 계획을 세우겠습니다." 현덕과 손부인은 배에 올랐다. 조운도 500명의 병사를 이끌고 배에 올랐다. 배 안에서 도포를 입은 한 사람이 크게 웃으며 나왔다. "주공께서 기뻐하셔야 합니다. 제가 여기서 오래 기다렸습니다." 배 안에 손님으로 가장한 사람들은 모두 형주의 수군이었다. 현덕은 크게 기뻐했다. 얼마 지나지 않아 네 장수가 도착했다. 제갈량은 웃으며 강가의 사람들을 가리키며 말했다. "내가 이미 오래전에 예측했다. 주유에게 돌아가 미인계를 더 이상 쓰지 말라 전해라." 강가에서 화살이 날아왔으나 배는 이미 멀리 나아갔다. 장흠과 네 장수는 멍하니 바라볼 뿐이었다. 현덕과 제갈량이 가는 도중, 갑자기 강 소리가 크게 울렸다. 뒤를 돌아보니 전함이 무수히 다가오고 있었다. 주유가 친히 물군을 이끌고 좌측에 황개, 우측에 한당이 있어, 마치 날아가는 말처럼 빠르게 다가왔다. 제갈량은 배를 북쪽 강가로 돌리고 배를 버리고 모두 육지로 올라갔다. 주유도 강가에 이르러 육지로 올라 추격했다. 크고 작은 물군이 모두 걸어가고, 앞장선 관군만 말을 타고 있었다. 주유가 앞장서고 황개, 한당, 서성, 정봉이 뒤따랐다. 주유가 물었다. "여기가 어디인가?" 군사가 대답했다. "앞은 황주 경계입니다." 현덕의 군사가 멀지 않았다. 주유는 힘을 모아 추격하라 명령했다. 쫓는 사이, 갑자기 북소리가 울리고 산골짜기에서 한 무리의 병사들이 나왔다. 앞장선 장수는 바로 관운장이었다. 주유는 급히 말을 돌려 도망쳤다. 운장이 따라오자 주유는 말을 몰아 도망쳤다. 달리는 중, 좌측에 황충, 우측에 위연이 나타나 두 군대가 공격했다. 오병은 크게 패했다. 주유는 급히 배로 돌아왔을 때, 강가의 병사들이 소리쳤다. "주유의 계책이 천하를 평정하니, 부인을 잃고 병사도 잃었구나!" 주유는 화가 나서 말했다. "다시 올라가 결사항전하자!" 황개와 한당이 힘껏 말렸다. 주유는 생각했다. "내 계책이 실패했으니 어떻게 오후를 보겠는가!" 큰 소리를 내며 상처가 터져 배 위에 쓰러졌다. 장수들이 급히 구했으나 이미 의식을 잃었다. 두 번이나 꾀를 부리다 실패하고, 오늘 화를 품고도 부끄러움을 남겼다. 주유의 운명은 다음 이야기에서 밝혀진다.