동오와 촉이 연합하여 주유의 계책을 미리 알아챈 공명이 관우, 황충, 위연 세 군대를 매복시켜 주유를 크게 패배시켰다. 황개와 한당은 급히 배로 피신했으나 수군을 잃었다. 멀리서 현덕과 손부인이 산 정상에서 멈춰 있는 것을 보고 주유는 분노를 참지 못했다. 화살 상처가 아직 낫지 않아 분노로 인해 상처가 터져 기절했다. 장수들이 그를 구해 배로 도망쳤다. 공명은 추격을 멈추게 하고 현덕과 함께 형주로 돌아가 승리를 축하하며 장수들에게 상을 내렸다. 주유는 자이상으로 돌아갔고, 장흠 등은 남서로 돌아가 손권에게 보고했다. 손권은 분노를 이기지 못하고, 정푸를 도독으로 임명하여 병력을 일으켜 형주를 공격하려 했다. 주유는 다시 군을 일으켜 복수할 것을 요청하는 상소를 올렸다. 장소가 말했다. "불가하다. 조조는 밤낮으로 적벽의 원한을 갚으려 하고, 손과 유가 화합하지 않을까 두려워서 감히 병력을 일으키지 못하고 있다. 주공께서 일시적인 분노로 자병을 일으키면 조조가 틈을 타 공격할 것이니 나라가 위태로워질 것이다." 고옹이 말했다. "허도에 첩자가 없겠는가. 손과 유가 화합하지 않는다는 것을 알게 되면 조조가 유비와 손을 결탁시킬 것이다. 유비가 동오를 두려워하여 조조에게 투항할 것이니, 이러면 강남이 언제 평안할 수 있겠는가. 지금은 유비를 형주목으로 표창하여 조조가 동남쪽에 병력을 두려워하지 않게 하고, 유비가 주공을 원망하지 않도록 하여야 한다. 이후에 심복을 이용하여 이간책을 써서 조조와 유비가 서로 싸우게 한 후에 틈을 타서 도모하는 것이 바람직하다." 손권이 말했다. "고옹의 말이 좋다. 그러나 누가 사신으로 적합한가?" 고옹이 말했다. "여기 조조가 존경하는 사람이 있으니 그를 사신으로 보내면 된다." 손권이 물었다. "누구인가?" 고옹이 말했다. "화흠이 있다. 그를 보내지 않겠는가?" 손권이 크게 기뻐하며 화흠을 허도로 보냈다. 화흠은 명을 받아 출발하여 허도에 도착해 조조를 만나려 했다. 조조가 업군에서 신하들과 함께 동작대에서 연회를 열고 있다는 소식을 듣고, 화흠은 업군으로 향했다. 조조는 적벽대전에서 패배한 후 복수를 항상 생각하고 있었으나 손과 유가 협력할까 두려워 감히 병력을 일으키지 못하고 있었다. 건안 15년 봄, 동작대가 완성되었다. 조조는 업군에서 문무백관을 불러 연회를 열고 축하했다. 그 대는 장하를 내려다보며 중앙의 동작대, 좌측의 옥룡대, 우측의 금봉대로 이루어져 있으며 각각 높이가 10장이다. 상부에는 두 개의 다리가 연결되어 있고, 천문만호가 금빛과 옥빛으로 빛나고 있었다. 이날 조조는 보석이 박힌 금관을 쓰고 녹색 비단 옷을 입고 옥대와 붉은 신발을 신었다. 높은 곳에 앉아 문무백관이 아래에 서 있었다. 조조는 무관들이 활쏘기를 겨루는 것을 보고 싶어 서천의 붉은 비단 전포를 버드나무 가지에 걸고, 아래에 표적을 세우고 백 보를 기준으로 나누었다. 무관들을 두 팀으로 나누었는데, 조씨 일가는 붉은 옷을 입고 나머지 장수들은 녹색 옷을 입었다. 각자 조각 활과 좋은 화살을 가지고 말을 타고 대기했다. 조조는 명하여 말했다. "표적의 중심을 맞히는 자에게 전포를 주겠다. 맞히지 못하면 물을 한 잔 마셔야 한다." 명령이 떨어지자 붉은 옷을 입은 한 젊은 장군이 말을 타고 나왔다. 그를 보니 조휴였다. 조휴는 말을 타고 세 번 내달리며 활을 당겨 한 발을 쏘았는데, 정확히 중심을 맞혔다. 금고가 울리고 모두가 환호했다. 조조는 대 위에서 보고 크게 기뻐하며 말했다. "이것이 바로 우리 집의 천리마다!" 바로 전포를 가져와 조휴에게 주려고 했으나, 붉은 옷을 입은 또 다른 장군이 말을 타고 나와 말했다. "승상의 전포는 외성에게 먼저 주어야 하고, 종족 내에서 차례를 넘지 말아야 한다." 조조가 그를 보니 문빙이었다. 문빙은 활을 당겨 한 발을 쏘았는데, 역시 중심을 맞혔다. 모두가 환호하며 금고가 울렸다. 문빙이 큰 소리로 말했다. "빨리 전포를 가져오라!" 그때 또 다른 붉은 옷을 입은 장군이 말을 타고 나와 소리쳤다. "문빙이 먼저 쏘았으니 네가 어떻게 다투느냐? 내 활쏘기를 봐라!" 활을 당겨 한 발을 쏘았는데, 역시 중심을 맞혔다. 모두가 환호하며 그를 보니 조홍이었다. 조홍이 전포를 가지려 하자, 녹색 옷을 입은 또 다른 장수가 나와 활을 들어 말했다. "너희 셋의 활쏘기가 무슨 대수냐! 내 활쏘기를 봐라!" 모두가 그를 보니 장합이었다. 장합은 말을 타고 몸을 돌려 한 발을 쏘았는데, 역시 중심을 맞혔다. 네 개의 화살이 모두 중심에 꽂혔다. 모두가 말했다. "좋은 활쏘기다!" 장합이 말했다. "전포는 내 것이어야 한다!" 말이 끝나기도 전에, 붉은 옷을 입은 또 다른 장수가 말을 타고 나와 크게 소리쳤다. "내가 중심을 맞혀 전포를 차지하겠다!" 모두가 그를 보니 하후연이었다. 하후연은 말을 타고 경계선에 이르러 몸을 돌려 한 발을 쏘았는데, 네 개의 화살 사이에 정확히 맞혔다. 금고가 울렸다. 하후연이 말을 멈추고 활을 눌러 큰 소리로 말했다. "이 화살로 전포를 얻을 수 있겠는가?" 그때 녹색 옷을 입은 또 다른 장수가 나와 크게 소리쳤다. "전포는 나, 서황에게 남겨라!" 하후연이 말했다. "네가 무슨 활쏘기로 내 전포를 빼앗겠느냐?" 서황이 말했다. "네가 중심을 맞힌 것은 대수롭지 않다. 내 활쏘기를 봐라!" 활을 당겨 멀리서 버드나무 가지를 쏘았는데, 정확히 가지를 맞혀 전포가 땅에 떨어졌다. 서황이 날아가 전포를 가져와 몸에 걸치고는 말을 타고 대 앞에 이르러 말했다. "승상의 전포에 감사드립니다!" 조조와 모든 신하들이 칭찬을 아끼지 않았다. 서황이 말을 돌려 돌아가려는 순간, 갑자기 대 옆에서 뛰어내렸다.초록색 옷을 입은 장수가 나와 크게 외쳤다. "그 비단옷을 어디로 가져가는가? 빨리 이리 내놓아라!" 모두 그를 바라보니, 허저였다. 서황이 말했다. "비단옷은 여기 있다. 네가 어찌 강탈하려 하는가!" 허저는 대답하지 않고 곧바로 말을 타고 와 비단옷을 빼앗으려 했다. 두 말이 가까워지자 서황은 활로 허저를 때리려 했다. 허저는 한 손으로 활을 막고 서황을 안장에서 끌어냈다. 서황은 활을 버리고 말을 내려와 허저와 맞붙어 싸웠다. 조조가 급히 사람을 보내 그들을 말렸다. 그 비단옷은 이미 갈기갈기 찢어져 있었다. 조조는 두 사람을 모두 태에 올라오게 했다. 서황은 눈을 부릅뜨고 허저는 이를 갈며 서로 싸우려는 기세였다. 조조가 웃으며 말했다. "나는 단지 그대들의 용맹을 보고 싶었을 뿐이다. 어찌 비단옷 하나를 아끼겠는가?" 조조는 모든 장수들을 태에 올라오게 하고 각각 촉비단 한 필씩을 내렸다. 장수들은 모두 감사의 뜻을 표했다. 조조는 명하여 각자 자리에 앉게 했다. 음악이 울려 퍼지고 물과 육지에서 연회가 열렸다. 문관과 무장이 차례로 잔을 들어 축배를 나누었다. 조조는 문관들에게 말했다. "무장들이 기마와 활쏘기로 즐거움을 느끼니 그 용맹이 드러났다. 그대들은 모두 학식이 풍부한데, 이 높은 태에서 이 승리를 기념하는 좋은 글을 올리지 않겠는가?" 문관들은 모두 몸을 굽히며 말했다. "명령을 따르겠습니다." 이때 왕랑, 종요, 왕찬, 진림 등 문관들이 시를 지어 바쳤다. 시에는 대부분 조조의 공덕을 칭송하는 내용이 담겨 있었다. 조조는 시를 읽고 웃으며 말했다. "그대들의 작품이 훌륭하나 너무 과찬이오. 나는 본래 어리석은 자로, 효렴에 급제했을 때부터 시작했다. 그 후 천하가 크게 어지러워지자, 초동 50리에 정사를 쌓고 봄과 여름에는 책을 읽고 가을과 겨울에는 사냥을 하며 천하가 평정되기를 기다렸다. 예기치 않게 조정에서 나를 점군교위로 소환하여 내 뜻을 바꾸게 되었다. 오로지 국가를 위해 적을 토벌하고 공을 세워 죽은 후 '한나라의 옛 정서장군 조후의 묘'라는 묘비를 받는 것이 내 소원이었소. 평생의 소원이 이루어졌소. 동탁을 토벌하고 황건적을 소탕한 이후로, 원술을 제거하고 여포를 격파하며 원소를 멸망시키고 유표를 정벌하여 천하를 평정했다. 나는 이미 재상으로서 사람의 귀함을 누리고 있으니, 더 이상 무엇을 바라겠소? 만약 내가 없었다면 몇 명이 황제를 칭하고 몇 명이 왕을 칭했을지 모를 일이다. 혹시 누군가 나의 권세가 무거운 것을 보고 나를 오해하여 다른 마음을 품고 있다고 의심한다면, 그것은 큰 잘못이오. 나는 항상 공자가 말한 문왕의 지극함을 생각하며, 이 말을 마음에 새기고 있소. 내가 병권을 내려놓고 무평후의 직위를 맡는 것을 진정으로 원하지만, 병권을 내려놓으면 다른 사람에게 해를 입을까 두렵소. 내가 실패하면 국가가 위태로워질 것이니, 헛된 이름을 탐내지 않고 실질적인 화를 피하려는 것뿐이오. 그대들 중 내 뜻을 아는 자는 없을 것이오." 모두가 일어나 절하며 말했다. "비록 이윤과 주공도 승상만큼은 못합니다." 후세 사람은 시를 남겼다. "주공은 유언비어를 두려워하고 왕망은 겸손하게 선비를 대했네. 만약 그들이 그때 죽었다면, 일생의 진위를 누가 알았겠는가!" 조조는 연이어 잔을 마시며 취기가 오르자, 붓과 벼루를 가져오게 하여 동작대 시를 짓고자 했다. 막 붓을 대려는데, 동오의 사신 화흠이 유비를 형주목으로 추천하고 손권이 여동생을 유비에게 시집보냈으며, 한중 9군의 절반 이상이 이미 유비에게 속했다는 소식이 들려왔다. 조조는 이 소식을 듣고 놀라서 붓을 떨어뜨렸다. 정욱이 말했다. "승상께서는 만군 가운데서도 화살과 돌이 난무하는 상황에서도 동요하지 않으셨는데, 왜 유비가 형주를 얻었다고 해서 이렇게 놀라십니까?" 조조가 말했다. "유비는 사람 중의 용이다. 평생 물을 얻지 못했으나 이제 형주를 얻었으니, 이는 곤룡이 바다에 들어간 것과 같소. 내가 어찌 동요하지 않을 수 있겠소!" 정욱이 말했다. "승상께서는 화흠이 온 이유를 아십니까?" 조조가 말했다. "알지 못하오." 정욱이 말했다. "손권은 본래 유비를 경계하며 병력으로 공격하려 했으나, 승상께서 빈틈을 타 공격할까 두려워 화흠을 사신으로 보내 유비를 추천한 것입니다. 이는 유비의 마음을 안정시키고 승상의 기대를 저지하려는 계략일 뿐입니다." 조조가 고개를 끄덕이며 말했다. "그렇소." 정욱이 말했다. "제가 한 가지 계책이 있는데, 손권과 유비가 서로 잡아먹게 하고 승상께서 그 틈을 타 공격하면 두 적을 한꺼번에 무너뜨릴 수 있습니다." 조조가 크게 기뻐하며 그 계책을 물었다. 정욱이 말했다. "동오가 의지하는 자는 주유입니다. 승상께서 지금 주유를 남군태수로, 정보를 강하태수로 추천하십시오. 화흠을 남겨두십시오. 주유가 남군을 맡으면 더욱 복수를 다짐할 것이니, 손권에게 상소를 올려 노숙을 보내 형주를 되찾으라 할 것입니다. 손권이 노숙에게 명하겠지요. '너는 예전에 형주를 유비에게 맡겼는데, 이제 유비가 계속 돌려주지 않고 있다. 언제까지 기다릴 작정이냐?' 노숙이 대답할 겁니다. '문서에 분명히 쓰여 있기를, 서천을 얻으면 돌려준다고 했습니다.' 손권이 호통치겠죠. '서천을 얻는다고만 하고, 지금까지도 병력을 움직이지 않고 있다. 사람이 늙어갈 때까지 기다리려는 것이냐!' 노숙이 말하겠죠. '제가 가서 말해보겠습니다.' 그리고는 형주로 갈 것입니다." 한편, 현덕은 공명과 함께 형주에서 곡식을 모으고 군사를 훈련시키며 멀리서 많은 인재들이 찾아왔다. 갑자기 노숙이 도착했다는 소식이 들렸다. 현덕이 공명에게 물었다. "자경이 왜 왔을까?" 공명이 말했다. "지난번 손권이 주공을 형주목으로 추천한 것은 조조를 두려워한 계책입니다. 조조가 주유를 남군태수로 봉한 것은 우리 두 집안이 서로 잡아먹게 하려는 계책입니다. 이제 노숙이 온 것도 주유가 태수가 되어서 형주를 되찾으려는 의도일 것입니다." 현덕이 말했다. "어떻게 응대해야 하나?" 공명이 말했다. "노숙이 형주 이야기를 꺼내면, 주공께서는 크게 울어야 합니다. 슬퍼하는 척 하다가 제가 나가서 중재하겠습니다." 계획을 정하고 노숙을 맞아들였다. 예를 갖추고 자리에 앉았다. 노숙이 말했다. "오늘 황숙께서 동오의 사위가 되었으니, 이제는 제가 어떻게 감히 앉겠습니까?" 현덕이 웃으며 말했다. "자경과 나는 오랜 친구인데, 어찌 그렇게 겸손할 필요가 있겠소?" 노숙이 자리에 앉았다. 차를 마시고 나서, 노숙이 말했다. "오늘 오호의 명을 받들어, 형주를 위해 왔소.주공께서 이미 오래 전에 빌려주신 형주를 아직 돌려받지 못했습니다. 이제 양가가 결혼하였으니, 친정의 얼굴을 봐서라도 빨리 돌려주셔야 합니다." 현덕이 이 말을 듣고 얼굴을 가리며 크게 울었다. 노숙이 놀라서 말했다. "황숙께서 왜 이러십니까?" 현덕은 울음을 멈추지 않았다. 공명이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "제가 오랫동안 들었습니다. 자경께서는 주군의 울음의 이유를 아십니까?" 노숙이 말했다. "저는 정말로 모릅니다." 공명이 말했다. "어려운 일이 무엇이겠습니까? 처음에 주군께서 형주를 빌릴 때, 서천을 얻으면 돌려주기로 약속하셨습니다. 자세히 생각해보면, 익주의 유장은 주군의 동생이고, 모두 한나라의 골육입니다. 만약 군사를 일으켜 그 성을 빼앗으려 하면 외부의 비난을 받을 것이고, 빼앗지 않으면 형주를 돌려주고 어디에 몸을 의지하겠습니까? 돌려주지 않으면 장인어른의 얼굴을 보기에 좋지 않습니다. 이 때문에 눈물이 나오는 것입니다." 공명이 말을 마치자, 현덕의 가슴이 더욱 아프고, 진짜로 가슴을 치며 크게 울었다. 노숙이 말했다. "황숙께서 너무 괴로워하지 마시고, 공명과 함께 장기적으로 논의해보시죠." 공명이 말했다. "자경께서 수고스럽겠지만, 오후에게 돌아가서 이 괴로움의 사정을 전해주시고, 조금 더 시간을 주시기를 청해주십시오." 노숙이 말했다. "만약 오후께서 따르지 않으면 어찌합니까?" 공명이 말했다. "오후께서 친동생을 황숙에게 시집보내셨는데, 어찌 따르지 않겠습니까? 자경께서 잘 말씀해주십시오." 노숙은 자비로운 사람이라 현덕의 애통한 모습을 보고 승낙할 수밖에 없었다. 현덕과 공명이 감사 인사를 올렸다. 연회가 끝나고 노숙을 배에 태워 보냈다. 노숙은 바로 재상으로 가서 주유를 만나 그 일을 모두 말했다. 주유가 발을 구르며 말했다. "자경이 또 제갈량의 계략에 빠졌구나! 처음에 유비가 유표를 의지할 때도 항상 합병하려는 의도가 있었으니, 하물며 서천의 유장이야 오죽하겠습니까? 이렇게 미루다가는 형님에게 해가 미칠 것입니다. 내가 한 가지 계책이 있으니, 제갈량이 내 계략에서 벗어날 수 없게 하겠습니다. 자경이 바로 가셔야 합니다." 노숙이 말했다. "좋은 계책을 듣고 싶습니다." 주유가 말했다. "자경께서 오후를 만나지 말고 다시 형주로 가서 유비에게 말하십시오: 손, 유 두 가문이 결혼으로 하나가 되었으니, 이제는 한 가족입니다. 만약 유비가 서천을 빼앗는 것이 불편하다면, 우리 동오가 군사를 일으켜 서천을 빼앗아 드리겠습니다. 서천을 얻으면 그것을 결혼 자금으로 삼고, 형주는 동오에게 돌려주십시오." 노숙이 말했다. "서천은 멀고 험난한 곳이라 얻기가 쉽지 않습니다. 도독의 이 계책이 혹시 잘못된 것이 아닙니까?" 주유가 웃으며 말했다. "자경은 정말 자비로운 사람이군요. 내가 진짜로 서천을 얻어주려는 것이 아니라, 그것을 빙자하여 형주를 빼앗으려는 것입니다. 동오의 군사가 서천을 얻기 위해 형주를 지나갈 때, 유비가 반드시 성을 나와 군을 맞이할 것입니다. 그때를 틈타 그를 죽이고 형주를 빼앗아 나의 원한을 풀고, 자경의 화를 해결하겠습니다." 노숙이 크게 기뻐하며 다시 형주로 갔다. 현덕과 공명이 상의하였다. 공명이 말했다. "노숙이 오후를 만나지 않고 바로 재상으로 가서 주유와 상의한 계책을 가지고 우리를 유인하려고 온 것입니다. 주군께서는 제가 고개를 끄덕이는 것을 보시고, 전적으로 동의하시면 됩니다." 계획을 세운 후, 노숙을 맞이하고 예를 갖추어 자리에 앉았다. 노숙이 말했다. "오늘 황숙께서 동오의 사위가 되었으니, 이제는 제가 어떻게 감히 앉겠습니까?" 현덕이 웃으며 말했다. "자경과 나는 오랜 친구인데, 어찌 그렇게 겸손할 필요가 있겠소?" 노숙이 자리에 앉았다. 차를 마시고 나서, 노숙이 말했다. "오늘 오호의 명을 받들어, 형주를 위해 왔소. 주공께서 이미 오래 전에 빌려주신 형주를 아직 돌려받지 못했습니다. 이제 양가가 결혼하였으니, 친정의 얼굴을 봐서라도 빨리 돌려주셔야 합니다." 현덕이 이 말을 듣고 얼굴을 가리며 크게 울었다. 노숙이 놀라서 말했다. "황숙께서 왜 이러십니까?" 현덕은 울음을 멈추지 않았다. 공명이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "제가 오랫동안 들었습니다. 자경께서는 주군의 울음의 이유를 아십니까?" 노숙이 말했다. "저는 정말로 모릅니다." 공명이 말했다. "어려운 일이 무엇이겠습니까? 처음에 주군께서 형주를 빌릴 때, 서천을 얻으면 돌려주기로 약속하셨습니다. 자세히 생각해보면, 익주의 유장은 주군의 동생이고, 모두 한나라의 골육입니다. 만약 군사를 일으켜 그 성을 빼앗으려 하면 외부의 비난을 받을 것이고, 빼앗지 않으면 형주를 돌려주고 어디에 몸을 의지하겠습니까? 돌려주지 않으면 장인어른의 얼굴을 보기에 좋지 않습니다. 이 때문에 눈물이 나오는 것입니다." 공명이 말을 마치자, 현덕의 가슴이 더욱 아프고, 진짜로 가슴을 치며 크게 울었다. 노숙이 말했다. "황숙께서 너무 괴로워하지 마시고, 공명과 함께 장기적으로 논의해보시죠." 공명이 말했다. "자경께서 수고스럽겠지만, 오후에게 돌아가서 이 괴로움의 사정을 전해주시고, 조금 더 시간을 주시기를 청해주십시오." 노숙이 말했다. "만약 오후께서 따르지 않으면 어찌합니까?" 공명이 말했다. "오후께서 친동생을 황숙에게 시집보내셨는데, 어찌 따르지 않겠습니까? 자경께서 잘 말씀해주십시오." 노숙은 자비로운 사람이라 현덕의 애통한 모습을 보고 승낙할 수밖에 없었다. 현덕과 공명이 감사 인사를 올렸다. 연회가 끝나고 노숙을 배에 태워 보냈다. 노숙은 바로 재상으로 가서 주유를 만나 그 일을 모두 말했다. 주유가 발을 구르며 말했다. "자경이 또 제갈량의 계략에 빠졌구나! 처음에 유비가 유표를 의지할 때도 항상 합병하려는 의도가 있었으니, 하물며 서천의 유장이야 오죽하겠습니까? 이렇게 미루다가는 형님에게 해가 미칠 것입니다. 내가 한 가지 계책이 있으니, 제갈량이 내 계략에서 벗어날 수 없게 하겠습니다. 자경이 바로 가셔야 합니다." 노숙이 말했다. "좋은 계책을 듣고 싶습니다." 주유가 말했다. "자경께서 오후를 만나지 말고 다시 형주로 가서 유비에게 말하십시오: 손, 유 두 가문이 결혼으로 하나가 되었으니, 이제는 한 가족입니다. 만약 유비가 서천을 빼앗는 것이 불편하다면, 우리 동오가 군사를 일으켜 서천을 빼앗아 드리겠습니다. 서천을 얻으면 그것을 결혼 자금으로 삼고, 형주는 동오에게 돌려주십시오." 노숙이 말했다. "서천은 멀고 험난한 곳이라 얻기가 쉽지 않습니다. 도독의 이 계책이 혹시 잘못된 것이 아닙니까?" 주유가 웃으며 말했다. "자경은 정말 자비로운 사람이군요. 내가 진짜로 서천을 얻어주려는 것이 아니라, 그것을 빙자하여 형주를 빼앗으려는 것입니다. 동오의 군사가 서천을 얻기 위해 형주를 지나갈 때, 유비가 반드시 성을 나와 군을 맞이할 것입니다. 그때를 틈타 그를 죽이고 형주를 빼앗아 나의 원한을 풀고, 자경의 화를 해결하겠습니다." 노숙이 크게 기뻐하며 다시 형주로 갔다. 현덕과 공명이 상의하였다. 공명이 말했다. "노숙이 오후를 만나지 않고 바로 재상으로 가서 주유와 상의한 계책을 가지고 우리를 유인하려고 온 것입니다. 주군께서는 제가 고개를 끄덕이는 것을 보시고, 전적으로 동의하시면 됩니다." 계획을 세운 후, 노숙을 맞이하고 예를 갖추어 자리에 앉았다. 노숙이 말했다. "오늘 황숙께서 동오의 사위가 되었으니, 이제는 제가 어떻게 감히 앉겠습니까?" 현덕이 웃으며 말했다. "자경과 나는 오랜 친구인데, 어찌 그렇게 겸손할 필요가 있겠소?" 노숙이 자리에 앉았다. 차를 마시고 나서, 노숙이 말했다. "오늘 오호의 명을 받들어, 형주를 위해 왔소. 주공께서 이미 오래 전에 빌려주신 형주를 아직 돌려받지 못했습니다. 이제 양가가 결혼하였으니, 친정의 얼굴을 봐서라도 빨리 돌려주셔야 합니다." 현덕이 이 말을 듣고 얼굴을 가리며 크게 울었다. 노숙이 놀라서 말했다. "황숙께서 왜 이러십니까?" 현덕은 울음을 멈추지 않았다. 공명이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "제가 오랫동안 들었습니다. 자경께서는 주군의 울음의 이유를 아십니까?" 노숙이 말했다. "저는 정말로 모릅니다." 공명이 말했다. "어려운 일이 무엇이겠습니까? 처음에 주군께서 형주를 빌릴 때, 서천을 얻으면 돌려주기로 약속하셨습니다. 자세히 생각해보면, 익주의 유장은 주군의 동생이고, 모두 한나라의 골육입니다. 만약 군사를 일으켜 그 성을 빼앗으려 하면 외부의 비난을 받을 것이고, 빼앗지 않으면 형주를 돌려주고 어디에 몸을 의지하겠습니까? 돌려주지 않으면 장인어른의 얼굴을 보기에 좋지 않습니다. 이 때문에 눈물이 나오는 것입니다." 공명이 말을 마치자, 현덕의 가슴이 더욱 아프고, 진짜로 가슴을 치며 크게 울었다. 노숙이 말했다. "황숙께서 너무 괴로워하지 마시고, 공명과 함께 장기적으로 논의해보시죠." 공명이 말했다. "자경께서 수고스럽겠지만, 오후에게 돌아가서 이 괴로움의 사정을 전해주시고, 조금 더 시간을 주시기를 청해주십시오." 노숙이 말했다. "만약 오후께서 따르지 않으면 어찌합니까?" 공명이 말했다. "오후께서 친동생을 황숙에게 시집보내셨는데, 어찌 따르지 않겠습니까? 자경께서 잘 말씀해주십시오." 노숙은 자비로운 사람이라 현덕의 애통한 모습을 보고 승낙할 수밖에 없었다. 현덕과 공명이 감사 인사를 올렸다. 연회가 끝나고 노숙을 배에 태워 보냈다. 노숙은 바로 재상으로 가서 주유를 만나 그 일을 모두 말했다. 주유가 발을 구르며 말했다. "자경이 또 제갈량의 계략에 빠졌구나! 처음에 유비가 유표를 의지할 때도 항상 합병하려는 의도가 있었으니, 하물며 서천의 유장이야 오죽하겠습니까? 이렇게 미루다가는 형님에게 해가 미칠 것입니다. 내가 한 가지 계책이 있으니, 제갈량이 내 계략에서 벗어날 수 없게 하겠습니다. 자경이 바로 가셔야 합니다." 노숙이 말했다. "좋은 계책을 듣고 싶습니다." 주유가 말했다. "자경께서 오후를 만나지 말고 다시 형주로 가서 유비에게 말하십시오: 손, 유 두 가문이 결혼으로 하나가 되었으니, 이제는 한 가족입니다. 만약 유비가 서천을 빼앗는 것이 불편하다면, 우리 동오가 군사를 일으켜 서천을 빼앗아 드리겠습니다. 서천을 얻으면 그것을 결혼 자금으로 삼고, 형주는 동오에게 돌려주십시오." 노숙이 말했다. "서천은 멀고 험난한 곳이라 얻기가 쉽지 않습니다. 도독의 이 계책이 혹시 잘못된 것이 아닙니까?" 주유가 웃으며 말했다. "자경은 정말 자비로운 사람이군요. 내가 진짜로 서천을 얻어주려는 것이 아니라, 그것을 빙자하여 형주를 빼앗으려는 것입니다. 동오의 군사가 서천을 얻기 위해 형주를 지나갈 때, 유비가 반드시 성을 나와 군을 맞이할 것입니다. 그때를 틈타 그를 죽이고 형주를 빼앗아 나의 원한을 풀고, 자경의 화를 해결하겠습니다." 노숙이 크게 기뻐하며 다시 형주로 갔다. 현덕과 공명이 상의하였다. 공명이 말했다. "노숙이 오후를 만나지 않고 바로 재상으로 가서 주유와 상의한 계책을 가지고 우리를 유인하려고 온 것입니다. 주군께서는 제가 고개를 끄덕이는 것을 보시고, 전적으로 동의하시면 됩니다." 계획을 세운 후, 노숙을 맞이하고 예를 갖추어 자리에 앉았다. 노숙이 말했다. "오늘 황숙께서 동오의 사위가 되었으니, 이제는 제가 어떻게 감히 앉겠습니까?" 현덕이 웃으며 말했다. "자경과 나는 오랜 친구인데, 어찌 그렇게 겸손할 필요가 있겠소?" 노숙이 자리에 앉았다. 차를 마시고 나서, 노숙이 말했다. "오늘 오호의 명을 받들어, 형주를 위해 왔소. 주공께서 이미 오래 전에 빌려주신 형주를 아직 돌려받지 못했습니다. 이제 양가가 결혼하였으니, 친정의 얼굴을 봐서라도 빨리 돌려주셔야 합니다." 현덕이 이 말을 듣고 얼굴을 가리며 크게 울었다. 노숙이 놀라서 말했다. "황숙께서 왜 이러십니까?" 현덕은 울음을 멈추지 않았다. 공명이 병풍 뒤에서 나와 말했다. "제가 오랫동안 들었습니다. 자경께서는 주군의 울음의 이유를 아십니까?" 노숙이 말했다. "저는 정말로 모릅니다." 공명이 말했다. "어려운 일이 무엇이겠습니까? 처음에 주군께서 형주를 빌릴 때, 서천을 얻으면 돌려주기로 약속하셨습니다. 자세히 생각해보면, 익주의 유장은 주군의 동생이고, 모두 한나라의 골육입니다. 만약 군사를 일으켜 그 성을 빼앗으려 하면 외부의 비난을 받을 것이고, 빼앗지 않으면 형주를 돌려주고 어디에 몸을 의지하겠습니까? 돌려주지 않으면 장인어른의 얼굴을 보기에 좋지 않습니다. 이 때문에 눈물이 나오는 것입니다." 공명이 말을 마치자, 현덕의 가슴이 더욱 아프고, 진짜로 가슴을 치며 크게 울었다. 노숙이 말했다. "황숙께서 너무 괴로워하지 마시고, 공명과 함께 장기적으로 논의해보시죠." 공명이 말했다. "자경께서 수고스럽겠지만, 오후에게 돌아가서 이 괴로움의 사정을 전해주시고, 조금 더 시간을 주시기를 청해주십시오." 노숙이 말했다. "만약 오후께서 따르지 않으면 어찌합니까?" 공명이 말했다. "오후께서 친동생을 황숙에게 시집보내셨는데, 어찌 따르지 않겠습니까? 자경께서 잘 말씀해주십시오." 노숙은 자비로운 사람이라 현덕의 애통한 모습을 보고 승낙할 수밖에 없었다. 현덕과 공명이 감사 인사를 올렸다. 연회가 끝나고 노숙을 배에 태워 보냈다. 노숙은 바로 재상으로 가서 주유를 만나 그 일을 모두 말했다. 주유가 발을 구르며 말했다. "자경이 또 제갈량의 계략에 빠졌구나! 처음에 유비가 유표를 의지할 때도 항상 합병하려는 의도가 있었으니, 하물며 서천의 유장이야 오죽하겠습니까? 이렇게 미루다가는 형