제57회: 시산구에서 와룡이 애도하고 내양현에서 봉추가 일을 처리하다

주유는 화가 가슴에 가득 차서 말에서 떨어졌고, 좌우가 급히 구해 배로 돌아갔다. 군사들은 전했다. "현덕과 공명이 앞산 정상에서 술을 마시며 즐기고 있다." 주유는 크게 화를 내며 이를 갈며 말했다. "네가 내가 서천을 못 차지한다고 생각하느냐? 나는 반드시 차지하겠다!" 한창 화를 내고 있을 때, 사람이 와서 오후가 동생 손유를 보냈다고 보고했다. 주유는 손유를 맞아들여 그 일을 모두 말했다. 손유는 말했다. "나는 형의 명을 받아 도독을 돕기 위해 왔다." 곧 군사를 독촉하여 전진시켰다. 바구에 도착했을 때, 사람이 와서 상류에 유봉과 관평이 수로를 막고 있다고 보고했다. 주유는 더욱 화가 났다. 갑자기 공명이 사람을 보내 편지를 보냈다고 보고했다. 주유는 봉투를 뜯어 보았다. 편지에는 이렇게 적혀 있었다. "한나라 군사 중랑장 제갈량이 동오 대도독 공근 선생에게 보내는 편지: 시산에서 이별한 이후로 지금까지 잊지 못하고 있습니다. 발하께서 서천을 차지하려 하신다는 소식을 들었는데, 저는 그것이 불가하다고 생각합니다. 익주 민중은 강하고 지세는 험난하며, 유장은 비록 어리석고 약하지만 스스로 지킬 수 있습니다. 지금 군사를 멀리 보내어 전운 만리를 하여도 완전한 승리를 거두기 어렵습니다. 비록 오기가 와도 그 규칙을 정하지 못하고, 손무가 와도 그 후를 잘 처리하지 못할 것입니다. 조조가 적벽에서 패배한 후, 그가 잠시라도 복수를 잊을 리 없습니다. 지금 발하께서 군사를 멀리 보내시면, 만약 조조가 빈틈을 타서 내려온다면 강남은 위험해질 것입니다. 저는 이를 보고만 있을 수 없어 이렇게 알립니다. 부디 살펴주시길 바랍니다." 주유는 이를 읽고 크게 한숨을 쉬고 좌우에게 종이를 가져오게 하여 오후에게 편지를 썼다. "나는 나라에 충성을 다하고 싶지만, 하늘의 명이 이미 다했구나. 너희들은 잘 섬겨 대업을 이루도록 하라." 말을 마치고 기절하였다. 잠시 후 깨어나 하늘을 향해 크게 한숨을 쉬며 말했다. "기왕에 주유가 태어났다면, 왜 제갈량도 태어났는가?" 몇 번 외치고 죽었다. 나이는 서른여섯 살이었다. 후인들이 시를 지어 탄식했다. "적벽에서 남긴 용맹한 자취, 젊은 시절에 뛰어난 명성을 얻었네. 노래와 시로 아취를 알았고, 술잔으로 좋은 벗을 사귀었네. 삼천 곡식을 모았고, 십만 군사를 몰았네. 바구에서 최후를 맞이하니, 애도하고자 하니 마음이 아프네." 주유의 장례를 바구에서 멈추었다. 장군들이 유서를 봉하여 사람을 시켜 손권에게 급히 보고했다. 손권은 주유의 죽음을 듣고 큰 소리로 울었다. 편지를 뜯어보니, 루숙을 대신 추천하는 내용이었다. "나는 범재로서 특별한 은혜를 입어 중책을 맡았으니, 감히 모든 힘을 다하지 않을 수 있었겠습니까? 그러나 생사는 예측할 수 없고, 길고 짧음은 명에 달려있습니다. 어리석은 뜻은 펼치지 못하고 미약한 몸은 이미 죽었으니, 남은 한은 끝이 없습니다. 지금 조조는 북쪽에 있고, 국경은 아직 평온하지 않습니다. 유비는 호랑이를 기르는 것과 같으니, 천하의 일은 아직 알 수 없습니다. 이는 바로 조정의 신하들이 걱정하는 때이며, 황제께서 염려하시는 날입니다. 루숙은 충성과 용맹이 뛰어나니, 이를 대체할 수 있습니다. '사람이 죽을 때 그 말은 선하다'고 합니다. 부디 살펴주시어, 내가 죽어도 불멸하게 하소서!" 손권은 이를 읽고 울며 말했다. "공근은 왕의 재능을 가졌는데, 이제 갑자기 단명하여 죽으니, 내가 누구를 의지하겠는가? 유서에 특별히 루숙을 추천하였으니, 내가 따르지 않을 수 없다." 곧 루숙을 도독으로 임명하고, 병마를 총괄하게 하였다. 한편 공명은 형주에서 밤에 천문을 보니, 장군의 별이 떨어지는 것을 보고 웃으며 말했다. "주유가 죽었구나." 아침이 되어 현덕에게 말했다. 현덕은 사람을 보내 조사하게 하니, 과연 죽었다고 하였다. 현덕이 공명에게 물었다. "주유가 이미 죽었으니, 이제 어떻게 해야 합니까?" 공명이 말했다. "주유를 대신할 자는 반드시 루숙일 것입니다. 나는 천문을 보니, 장군의 별이 동쪽에 모여 있습니다. 나는 조문을 핑계로 강동으로 가서 현군을 찾아보겠습니다." 현덕이 말했다. "오나라 장군들이 선생에게 해를 입히지 않을까 걱정됩니다." 공명이 말했다. "주유가 있을 때도 내가 두려워하지 않았는데, 이제 주유가 죽었으니, 무엇이 두렵겠습니까?" 그래서 조운과 함께 군사 500명을 이끌고 제사를 준비하여 배를 타고 바구로 가서 조문하였다. 길에서 손권이 이미 루숙을 도독으로 임명하고, 주유의 영구가 시산으로 돌아갔다는 소식을 들었다. 공명은 곧 시산으로 갔고, 루숙은 예를 갖추어 맞이하였다. 주유의 부장들은 모두 공명을 죽이려고 했으나, 조운이 칼을 차고 따라다니는 것을 보고 감히 손을 대지 못했다. 공명은 제물을 준비하여 영전 앞에 두고, 직접 술을 따라 지하에 꿇어앉아 제문을 읽었다. "아, 공근, 불행히도 요절하였구나. 길고 짧음은 하늘의 뜻이니, 사람이 어찌 슬프지 않겠는가? 내 마음이 실로 아프니, 술 한 잔을 올리네. 그대가 영혼이 있다면, 나의 제사를 누리길 바란다! 그대가 어릴 때를 애도하니, 백부와 교유하였네; 의리를 지키고 재물을 나누며, 집을 양보하여 거처했네. 그대가 약관에 이르러, 만리 봉황이 날아오르니; 패업을 세우고 강남을 차지했네. 그대의 장력을 애도하니, 바구를 멀리 지키니; 정승은 걱정 없고, 반란을 토벌하여 근심이 없네. 그대의 풍모를 애도하니, 소교와 잘 어울렸네; 한나라 신하의 사위로서, 당대에 부끄럽지 않았네. 그대의 기개를 애도하니, 인질을 받아들이지 않도록 간언했네; 처음엔 날개를 드리우지 않았으나, 결국엔 날개를 펼쳤네. 그대의 포양 강간이 말을 전하니; 자유롭게 휘두르며, 아량과 높은 뜻을 가졌네. 그대의 큰 재능을 애도하니, 문무와 책략이 뛰어났네; 화공으로 적을 깨뜨리고, 강한 자를 약하게 만들었네. 그대의 당년을 생각하니, 용맹한 자태가 빛났네. 그대를 울어 일찍 죽으니, 땅에 엎드려 피를 흘리네. 충의의 마음과, 영혼의 기개를. 삼십 년의 명이 끝나고, 명성이 백세에 남네. 그대를 애도하는 마음이 절실하니, 시름이 천 갈래로 엉키네. 오직 나의 간담이, 슬픔이 끊이지 않네. 하늘이 어둡고, 삼군이 슬퍼하네. 주군이 애통해 울고, 벗이 눈물을 흘리네. 나는 재주가 없어, 계책을 구하네. 오를 도와 조조를 막고, 한을 돕고 유를 편안하게 하네. 뿔을 맞대고 돕는 원군이, 처음과 끝이 서로 같네. 살아 있건 죽었건, 무슨 걱정이 있겠는가? 아, 공근! 생사 영별이여! 그 정절을 지키며, 어둠 속에 사라지네. 영혼이 있다면, 내 마음을 살펴 주길. 이로부터 천하孔明祭畢，伏地大哭，淚如湧泉，哀慟不已。眾將相謂曰：「人盡道公瑾與孔明不睦，今觀其祭奠之情，人皆虛言也。」魯肅見孔明如此悲切，亦為感傷，自思曰：「孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。」後人有詩嘆曰：臥龍南陽睡未醒，又添列曜下舒城。蒼天既已生公瑾，塵世何須出孔明？魯肅設宴款待孔明。宴罷，孔明辭回。方欲下船，只見江邊一人道袍竹冠，皂【左糸右條】素履，一手揪住孔明大笑曰：「汝氣死周郎，卻又來弔孝，明欺東吳無人耶？」孔明急視其人，乃鳳雛先生龐統也。孔明亦大笑。兩人攜手登舟，各訴心事。孔明乃留書一封與統，囑曰：「吾料孫仲謀必不能重用足下。稍有不如意，可來荊州共扶玄德。此人寬仁厚德，必不負公平生之所學。」統允諾而別。孔明自回荊州。卻說魯肅送周瑜靈柩至蕪湖，孫權接著，哭祭於前，命厚葬於本鄉。瑜有兩男一女，長男循，次男胤。權皆厚恤之。魯肅曰：「肅碌碌庸才，誤蒙公瑾重薦，其實不稱所職。願舉一人以助主公。此人上通天文，下曉地理；謀略不減於管樂，樞機可並於孫吳。往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智。見在江南，何不重用？權聞言大喜，便問此人姓名。肅曰：「此人乃襄陽人。姓龐，名統，字士元，道號鳳雛先生。」權曰：「孤亦聞其名久矣。今既來此，可即請來相見。」於是魯肅邀請龐統入見孫權，施禮畢。權見其人濃眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪，心中不喜。乃問曰：「公平生所學，以何為主？」統曰：「不必拘執，隨機應變。」權曰：「公之才學，比公瑾何如？」統笑曰：「某之才學，與公瑾大不相同。」權平生最喜周瑜，見統輕之，心中愈不樂，乃謂統曰：「公且退；待有用公之時，卻來相請。」統長歎一聲而出。魯肅曰：「主公何不用龐士元？」權曰：「狂士也，用之何益？」肅曰：「赤壁鏖兵之時，此人曾獻連環策，成第一公。主公想必知之。」權曰：「此時乃曹操自欲釘船，未必此人之功也。吾誓不用之。」魯肅出謂龐統曰：「非肅不薦足下，奈吳侯不肯用公。公且耐心。」統低頭長歎不語。肅曰：「公莫非無意於吳中乎？」統不答。肅曰：「公抱匡濟之才，何往不利？可實對肅言，將欲何往？」統曰：「吾欲投曹操去也。」肅曰：「此明珠暗投矣。可往荊州投劉皇叔，必然重用。」統曰：「統意實欲如此，前言戲耳。」肅曰：「某當作書奉薦。公輔玄德，必令孫劉兩家，無相攻擊，同力破曹。」統曰：「此某平生之素志也。」乃求肅書，逕往荊州來見玄德。此時孔明按察四郡未回。門吏傳報江東名士龐統，特來相投。玄德久聞統名，便教請入相見。統見玄德，長揖不拜，玄德見統貌陋，心中亦不悅，乃問統曰：「足下遠來不易？」統不即取出魯肅書并孔明投呈，但答曰：「聞皇叔招賢納士，特來相投。」玄德曰：「荊，楚稍定，苦無閒職。此去東南數百里，有一縣名耒陽縣，缺一縣宰，屈公任之。如後有缺，卻當重用。」統思玄德待我何薄，欲以才學動之；見孔明不在，只得勉強相辭而去。統到耒陽縣，不理政事，終日飲酒為樂；一應錢糧詞訟，並不理會。有人報知玄德，言龐統將耒陽縣事盡廢。玄德怒曰：「豎儒焉敢亂吾法度！」遂喚張飛分付：「引從人去荊南諸縣巡視。如有不公不法者，就便究問。恐於事有不明處，可與孫乾同去。」張飛領了言語，與孫乾同至耒陽縣。軍民官吏，皆出郭迎接，獨不見縣令。飛問曰：「縣令何在？」同僚覆曰：「龐縣令自到任及今，將百餘日，縣中之事，並不理問，每日飲酒，自旦及夜，只在醉鄉。今日宿酒未醒，猶臥不起。」

공명이 제사를 마치고, 땅에 엎드려 대성통곡하니 눈물이 샘물처럼 쏟아졌다. 장수들은 서로 말했다. "사람들은 모두 공근과 공명이 사이가 나쁘다고 말했으나, 지금 제사를 지내는 것을 보니 모두 헛소리였군." 노숙도 공명이 이토록 슬퍼하는 것을 보고 감동하여 생각했다. "공명은 정이 많은 사람이고, 공근은 그릇이 좁아 스스로 죽음을 불렀을 뿐이야." 후에 한 시인이 탄식하며 말했다. "와룡은 남양에서 잠에서 깨지 않았는데, 또 한 별이 수성 아래로 떨어졌구나. 하늘이 이미 공근을 낳았으니, 세상에 공명이 나올 필요는 없었다." 노숙은 잔치를 열어 공명을 대접했다. 잔치가 끝난 후, 공명은 돌아가려고 했다. 배를 타려는 순간, 강가에 도포와 대나무 모자를 쓴 사람이 나타나, 공명을 붙잡고 웃으며 말했다. "너는 주공을 죽이고도 또 와서 조문을 하니, 동오에 사람이 없다는 것을 알리는 것이냐?" 공명이 급히 보니, 그 사람은 바로 봉추 선생 방통이었다. 공명도 크게 웃었다. 두 사람은 손을 잡고 배에 올라 각자의 마음을 털어놓았다. 공명은 편지 한 통을 방통에게 남기며 말했다. "내 생각에 손권이 너를 중용하지 못할 것이다. 조금이라도 불만이 있으면 형주로 와서 현덕을 도와라. 이 사람은 관대하고 덕이 깊어, 너의 학문을 저버리지 않을 것이다." 방통은 이를 허락하고 헤어졌다. 공명은 형주로 돌아갔다. 노숙은 주공의 영구를 무호로 보내 손권이 맞이하여 전장에서 울며 제사하고, 고향에 두텁게 묻었다. 주공에게는 두 아들과 한 딸이 있었는데, 장남은 순, 차남은 윤이었다. 손권은 그들을 후하게 대우했다. 노숙이 말했다. "저는 무능한 사람이지만, 공근의 추천으로 이 자리에 있습니다. 한 사람을 추천하여 주군을 돕고자 합니다. 이 사람은 하늘의 이치를 알고, 땅의 이치를 알며, 계략은 관중과 악의를 능가하고, 손무와 함께할 수 있습니다. 예전에 공근이 그의 말을 많이 들었고, 공명도 그의 지혜를 깊이 존경했습니다. 지금 강남에 있는데, 왜 중용하지 않으십니까?" 손권은 그 말을 듣고 크게 기뻐하며 그 사람의 이름을 물었다. 노숙이 말했다. "이 사람은 양양 사람입니다. 성은 방, 이름은 통, 자는 사원이며, 도호는 봉추 선생입니다." 손권이 말했다. "나도 그 이름을 오래전부터 들었다. 이제 그가 왔으니, 즉시 불러오도록 하라." 노숙은 방통을 초대하여 손권을 만나게 했다. 예를 마친 후, 손권은 그 사람의 짙은 눈썹과 들창코, 검은 얼굴과 짧은 수염을 보고 마음에 들지 않았다. 손권이 물었다. "공의 평생 학문은 무엇을 주로 삼습니까?" 방통이 말했다. "고정된 것이 없고, 상황에 따라 변합니다." 손권이 말했다. "공의 재능은 공근과 비교하여 어떻습니까?" 방통이 웃으며 말했다. "나의 재능은 공근과 많이 다릅니다." 손권은 평소에 주공을 가장 좋아했는데, 방통이 그를 가볍게 여기자 더욱 마음에 들지 않았다. 손권이 말했다. "공은 물러가시오. 필요할 때 다시 부르겠소." 방통은 길게 한숨을 쉬며 나갔다. 노숙이 말했다. "주군께서는 왜 방통을 사용하지 않으십니까?" 손권이 말했다. "광인이니, 쓸모가 없소." 노숙이 말했다. "적벽 대전 때, 이 사람이 연환계를 제안하여 첫 공을 세운 것을 주군께서 아실 것입니다." 손권이 말했다. "그때는 조조가 스스로 배를 묶으려고 했으니, 그 사람의 공이 아닐 수도 있소. 나는 절대 그를 사용하지 않겠소." 노숙이 나가 방통에게 말했다. "내가 그대를 추천하지 않은 것이 아니라, 오호가 공을 사용하지 않으려 하오. 공께서는 참으시오." 방통은 고개를 숙이고 길게 한숨을 쉬며 말이 없었다. 노숙이 말했다. "공께서는 오나라에 뜻이 없으신가요?" 방통은 대답하지 않았다. 노숙이 말했다. "공께서는 큰 재능을 가지고 어디를 가더라도 성공할 것입니다. 솔직히 말해, 어디로 가고자 하십니까?" 방통이 말했다. "나는 조조에게 가고자 하오." 노숙이 말했다. "그것은 밝은 진주를 어두운 곳에 던지는 것이오. 형주로 가서 유황숙을 찾아가면 반드시 중용될 것이오." 방통이 말했다. "나도 그렇게 하고 싶었소. 앞서 한 말은 농담이었소." 노숙이 말했다. "내가 편지를 써서 추천하겠소. 공께서 현덕을 보좌하면 반드시 손과 유가 서로 공격하지 않고 함께 조조를 무찌를 것이오." 방통이 말했다. "이것이 내 평생의 소원이오." 노숙의 편지를 받아 형주로 가서 현덕을 만나러 갔다. 이때 공명은 네 군을 순찰하느라 돌아오지 않았다. 문지기가 강동의 명사 방통이 특별히 찾아왔다고 보고했다. 현덕은 방통의 이름을 오래전부터 들어서 즉시 들어오도록 했다. 방통은 현덕을 보고 길게 절을 했으나, 현덕은 방통의 외모가 못생겨 마음에 들지 않았다. 현덕이 물었다. "멀리서 오느라 고생이 많으셨소?" 방통은 노숙의 편지와 공명의 추천서를 바로 내지 않고 대답했다. "유황숙께서 인재를 모집한다고 하여 특별히 찾아왔소." 현덕이 말했다. "형주와 초는 조금 안정되었으나, 여유로운 직책이 없소. 동남쪽 수백 리에 한 현이 있는데, 그곳의 현령 자리가 비었으니, 그곳을 맡아주시오. 후에 자리가 나면 중용하겠소." 방통은 현덕이 자신을 얕보고 있다고 생각하여 자신의 재능으로 감동시키려 했으나, 공명이 없어서 어쩔 수 없이 떠났다. 방통이 내양현에 도착하자 정사를 돌보지 않고, 종일 술을 마시며 즐겼다. 돈과 양식 문제, 소송 사건도 전혀 신경 쓰지 않았다. 누군가 이를 현덕에게 보고하며 방통이 내양현의 정사를 모두 폐지했다고 했다. 현덕은 화가 나서 말했다. "하찮은 선비가 감히 내 법도를 어지럽히는구나!" 장비를 불러 말했다. "사람을 이끌고 형남의 여러 현을 순찰하라. 불공정하거나 불법적인 일이 있으면 바로 조사하라. 혹시 일이 명확하지 않으면 손건과 함께 가라." 장비는 명령을 받고 손건과 함께 내양현으로 갔다. 군사와 민간 관리들이 모두 성 밖에서 맞이했으나, 현령만 보이지 않았다. 장비가 물었다. "현령은 어디에 있소?" 동료들이 대답했다. "방 현령은 부임한 지 백여 일이 되었으나, 현의 일을 전혀 돌보지 않고 매일 술만 마십니다. 오늘도 숙취가 깨지 않아 아직 일어나지 않았습니다."장비는 크게 분노하여 방통을 잡으려 했다. 손건이 말했다. "방통은 고명한 사람이라 가볍게 여기지 마시오. 먼저 현에 가서 물어보시오. 만약 이치에 맞지 않으면 그때 죄를 다스려도 늦지 않소." 장비는 현에 들어가 정청에 앉아 현령을 불렀다. 방통은 옷도 제대로 입지 않은 채 술에 취해 나왔다. 장비가 화를 내며 말했다. "내 형님이 너를 사람으로 보고 현령으로 임명했는데, 어찌하여 현의 일을 모두 폐지하느냐?" 방통이 웃으며 말했다. "장군께서 보시기에 내가 현의 어떤 일을 폐지했소?" 장비가 말했다. "네가 부임한 지 백여 일이 지났는데, 종일 술에 취해 있으니 어찌 정사를 폐지하지 않을 수 있겠소?" 방통이 말했다. "백리 작은 현의 약간의 공무를 처리하는 것이 무엇이 어렵겠소? 장군께서 잠시 앉아 계시오. 내가 처리하겠소." 곧바로 공문을 불러 백여 일 동안 쌓인 공무를 모두 가져오게 하였다. 관리들이 모두 서류를 안고 왔고, 피고인들이 계단 아래에 무릎을 꿇었다. 방통은 손으로 판결을 내리고, 입으로 지시하며, 귀로는 소송을 들으니, 옳고 그름이 분명하여 조금의 착오도 없었다. 백성들은 모두 머리를 숙여 경의를 표했다. 반나절도 되지 않아 백여 일 동안의 일을 모두 처리한 방통은 붓을 던지고 장비에게 말했다. "폐지된 일이 어디에 있소? 조조와 손권, 나는 그들을 손바닥 위의 글 보듯 하오. 이 작은 현이 무슨 대수겠소?" 장비는 크게 놀라 자리에서 내려와 사과하며 말했다. "선생의 큰 재능을 알아보지 못해 실례했소. 형님께 강력히 추천하겠소." 방통은 그제야 노숙의 추천서를 내놓았다. 장비가 말했다. "선생이 처음 형님을 만났을 때 왜 추천서를 내지 않았소?" 방통이 말했다. "바로 내면 추천서에만 의지해 청탁하는 것처럼 보일까봐서요." 장비가 손건에게 말했다. "공이 아니었으면 큰 인재를 놓칠 뻔했소." 장비는 방통에게 작별을 고하고 형주로 돌아가 현덕을 만나 방통의 재능을 전했다. 현덕은 크게 놀라며 말했다. "큰 인재를 홀대하다니, 나의 잘못이오!" 장비는 노숙의 추천서를 올렸다. 현덕이 찢어 읽어보니, 대략 이렇게 적혀 있었다. "방통은 백리의 재능이 아닙니다. 중직에 임명하여야 그의 재능을 펼칠 수 있습니다. 외모로 사람을 판단하면 그의 학문을 잃게 되어 다른 사람에게 이용당할 것이니, 이는 참으로 아까운 일입니다." 현덕이 읽고 탄식하고 있을 때, 공명이 돌아왔다는 소식이 들렸다. 현덕은 공명을 맞이하고 예를 마쳤다. 공명이 먼저 물었다. "방 군사께서는 요즘 무탈하신가요?" 현덕이 말했다. "최근 내양현을 다스리며 술에 빠져 일을 폐지하고 있소." 공명이 웃으며 말했다. "방통은 백리의 재능이 아닙니다. 그의 학문은 제 능력의 열 배를 초과합니다. 제가 추천서를 방통에게 보냈는데, 주공께 도착하였습니까?" 현덕이 말했다. "오늘 방금 노숙의 편지를 받았으나, 선생님의 편지는 보지 못했소." 공명이 말했다. "큰 인재가 작은 직책에 있으면 종종 술에 취해 일을 게을리합니다." 현덕이 말했다. "내 동생의 말이 아니었으면 큰 인재를 놓칠 뻔했소." 곧바로 장비를 내양현으로 보내 방통을 형주로 초대하여 현덕이 계단 아래로 내려와 사과했다. 방통은 그제야 공명의 추천서를 내놓았다. 현덕은 편지의 내용을 보고 기뻐하며 말했다. "옛날 사마덕조가 말하기를, '복룡과 봉추, 이 두 사람 중 하나만 얻어도 천하를 안정시킬 수 있다.'고 했소. 이제 두 사람을 모두 얻었으니 한나라가 흥할 수 있겠소." 방통을 부군사 중랑장으로 임명하고 공명과 함께 군사들을 훈련하고 전투를 준비하게 했다. 이 소식이 허창에 전해지니, 유비가 제갈량과 방통을 모사로 삼고 군사를 모집하고 말을 사들이며, 동오와 연합하여 조만간 북벌을 일으킬 것이라는 말이 전해졌다. 조조는 이를 듣고 모사들을 모아 남정을 논의했다. 순유가 말했다. "주유가 새로 죽었으니, 먼저 손권을 치고, 다음에 유비를 공격해야 합니다." 조조가 말했다. "내가 원정을 나가면 마등이 허도를 공격할까 두렵소. 적벽 때도 군중에 소문이 있었고, 서량이 침입한다는 말도 전해졌으니, 이제 방비하지 않을 수 없소." 순유가 말했다. "제 생각에는, 조서를 내려 마등을 남정장군으로 임명하여 손권을 치게 하고, 그를 유인해 경사로 오게 하여 먼저 그를 제거하면 남정에 걱정이 없을 것입니다." 조조는 크게 기뻐하며 즉시 사람을 보내 서량으로 마등을 소환했다. 마등의 자는 수성으로, 한나라 복파장군 마원의 후손이었다. 그의 아버지 이름은 숙, 자는 자석이었으며, 환제 시절에 천수 난간현의 현위였다. 나중에 관직을 잃고 농서로 흘러가 강족과 함께 살며, 강족 여자를 아내로 맞아 마등을 낳았다. 마등은 키가 여덟 척이 넘고, 체격과 용모가 출중하며, 성격이 온화하여 많은 사람들이 그를 존경했다. 영제 말년에 강족이 많이 반란을 일으키자, 마등은 민병들을 모집하여 이를 격파했다. 처음 평중년에 도적을 토벌한 공로로 정서장군에 임명되었고, 진서장군 한수와 형제가 되었다. 어느 날 조서를 받자 장남 마초와 상의하며 말했다. "내가 동승과 의대조를 받은 이후, 유현덕과 함께 도적을 토벌하기로 약속했으나, 불행히도 동승은 이미 죽고, 현덕은 여러 번 패배했소. 나는 서량에 있어 현덕을 도울 수 없었소. 이제 현덕이 형주를 얻었다는 소식을 들었으니, 예전의 뜻을 펼치고자 하는데, 조조가 나를 소환하는 것은 어찌된 일인가?" 마초가 말했다. "조조가 천자의 명령을 받아 아버지를 소환하는 것이니, 가지 않으면 명령을 거역한 죄로 우리를 공격할 것이오. 차라리 그가 소환하는 기회를 이용하여 경사로 가서 일을 도모하면 예전의 뜻을 펼칠 수 있을 것이오." 마등의 조카 마대가 간언했다. "조조의 마음은 엉큼하니, 숙부께서 가시면 죽음을 면치 못할 것입니다." 마초가 말했다. "내가 서량의 병력을 모두 일으켜 아버지를 따라 허창으로 들어가면 천하의 해악을 제거할 수 있지 않겠소?" 마등이 말했다. "너는 강족 병력을 통솔하여 서량을 지키거라."마등은 차남 마휴와 마철, 조카 마대를 데리고 함께 가기로 했다. 마초가 말했다. "아버지께서 가시려거든, 가벼이 경사로 들어가지 마십시오. 상황을 보아가며 움직이셔야 합니다." 마등이 말했다. "내 알아서 할 터이니, 너무 걱정하지 마라." 이에 마등은 서량 병사 5천을 이끌고, 먼저 마휴와 마철을 전부대로 보내고, 마대는 후방에서 대기하게 하여 서서히 허창으로 향했다. 허창에 20리 남짓 도착했을 때, 군사를 주둔시켰다. 조조는 마등이 도착한 것을 알고, 문하 시랑 황규를 불러 말했다. "지금 마등이 남정에 나섰으니, 너를 행군 참모로 삼아 먼저 마등의 진영에 가서 군을 위로하도록 하겠다. 마등에게 서량이 멀어 군량을 운반하기 어려우니, 많은 병력을 데려올 수 없다고 전하라. 내가 곧 큰 병력을 보내어 협동할 것이다. 내일 마등을 성내로 불러들이면, 내가 군량을 주겠다." 황규는 명을 받고 마등을 만나러 갔다. 마등이 술을 준비해 맞이했다. 술이 반쯤 취한 황규가 말했다. "내 아버지 황완은 이각과 곽사에게 죽임을 당했으니 항상 원통해하고 있다. 오늘 또다시 군을 속이는 도적을 만나다니." 마등이 물었다. "누가 군을 속이는 도적이란 말인가?" 황규가 답했다. "조조가 바로 군을 속이는 도적이다. 공께서 모르고 나에게 묻는 것이오?" 마등은 조조가 보낸 자가 아닌가 의심하여 급히 말을 멈추게 했다. 황규가 말했다. "공께서 의대조를 잊었소?" 마등은 그가 자신의 속사정을 알고 있음을 깨닫고, 비밀을 털어놓았다. 황규가 말했다. "조조가 공을 성내로 불러들이려는 것은 분명 나쁜 의도입니다. 내일 병력을 이끌고 성 아래에 대기하다가 조조가 군을 점검하러 나오면, 그 자리에서 그를 죽이면 큰일이 성사될 것입니다." 두 사람은 이 계획을 정하고 황규는 집으로 돌아갔으나, 분이 풀리지 않았다. 그의 아내가 여러 번 물었으나 황규는 말하지 않았다. 그의 첩 이춘향이 황규의 처남 묘택과 사통하고 있었는데, 묘택은 이춘향을 차지하고자 하였으나 방법이 없었다. 첩이 황규가 분노하는 것을 보고 묘택에게 말했다. "황 시랑이 오늘 군사 문제를 논의하고 돌아왔는데, 매우 분노하고 있었소. 이유를 모르겠소?" 묘택이 말했다. "너는 그에게 '사람들은 모두 유황숙이 인덕이 있다고 하고, 조조는 간웅이라고 하던데, 왜 그런가?'라고 물어보아라." 그날 밤 황규가 이춘향의 방에 도착하자, 첩이 그에게 물었다. 황규는 술김에 말했다. "너도 아는데, 내가 어찌 모르겠느냐? 내가 원통한 것은 조조를 죽이지 못하는 것이다." 첩이 물었다. "그를 죽이려면 어떻게 해야 하는가?" 황규가 말했다. "이미 마 장군과 약속했으니, 내일 성 밖에서 군을 점검할 때 그를 죽일 것이다." 첩은 이를 묘택에게 알렸고, 묘택은 이를 조조에게 보고했다. 조조는 즉시 조홍과 허저를 불러 명령을 내리고, 하후연과 서황에게도 각각 명령을 내렸다. 다음 날, 마등은 서량 병력을 이끌고 성에 가까이 갔다. 앞에 붉은 깃발이 보이니, 조조가 군을 점검하러 나온 줄 알고 말을 몰아 앞으로 나아갔다. 갑자기 포성이 울리더니, 붉은 깃발이 열리며 일제히 활과 쇠뇌가 발사되었다. 조홍이 먼저 나섰다. 마등이 급히 말을 돌리려 했으나, 좌우에서 허저와 하후연이 공격해 오고, 뒤에서 서황이 병력을 이끌고와 서량 군사를 끊어놓았다. 마등과 그의 두 아들은 포위되었다. 마등이 결사적으로 싸웠으나, 마철이 화살에 맞아 죽었다. 마휴가 마등을 따라 좌우로 뚫고 나가려 했으나, 둘 다 중상을 입고 말이 화살에 맞아 쓰러지자 둘 다 사로잡혔다. 조조는 황규와 마등 부자를 함께 묶어오라고 했다. 황규가 큰 소리로 외쳤다. "나는 죄가 없다!" 조조가 묘택을 불러 증언하게 했다. 마등이 크게 욕하며 말했다. "이 배신자놈이 내 일을 망쳤구나! 내가 나라를 위해 도적을 죽이지 못 하는 것은 하늘의 뜻이로다!" 조조는 그들을 끌어내어 처형하라 명했다. 마등은 욕을 멈추지 않았고, 그의 아들 마휴와 황규와 함께 처형되었다. 후세 사람들은 마등을 칭송하며 말했다. "부자가 함께 충절을 다하니, 충성과 절개가 한 집안에 드러나는구나. 목숨을 바쳐 나라의 어려움을 도모하고, 죽음으로 임금의 은혜에 보답하니, 피를 씹으며 맹세한 말은 여전히 남아 있고, 도적을 죽이는 의로운 모습은 남아 있는구나. 서량은 대대로 명문이니, 복파의 후손으로 부끄럽지 않구나." 묘택은 조조에게 말했다. "상을 바라지 않고, 이춘향을 아내로 삼고자 합니다." 조조가 웃으며 말했다. "너는 한 여자를 위해 네 매형의 집안을 망쳤구나. 이런 불의한 자를 남겨 무엇 하겠느냐!" 조조는 묘택과 이춘향, 황규의 집안 사람들을 모두 시장에서 참수하게 했다. 이를 본 사람들은 모두 탄식했다. 후세 사람들은 이를 탄식하며 말했다. "묘택이 사사로운 욕심으로 충신을 해치니, 이춘향을 얻지 못하고 도리어 몸을 망쳤구나. 간웅은 용서하지 않으니, 헛되이 소인배 짓을 도모했구나." 조조는 서량 병력을 회유하며 말했다. "마등 부자가 반역을 도모한 것이지, 너희와는 상관없다." 한편, 조조는 사람을 보내 관문을 지키게 하여 마대가 도망가지 못 하도록 했다. 마대는 병사 천을 이끌고 후방에 있었는데, 허창 성 밖에서 도망쳐 온 군사들이 이를 보고했다. 마대는 크게 놀라 병사들을 버리고 상인으로 변장하여 밤에 도망쳤다. 조조는 마등 등을 죽이고 남정을 결심했다. 이때 누군가 보고했다. "유비가 군사를 훈련하고 장비를 정비하며, 촉을 취하려 하고 있습니다." 조조가 놀라 말했다. "유비가 촉을 차지하면, 그 세력이 완성될 것이다. 이를 어찌 막을 것인가?" 말이 끝나기 전에, 계단 아래에서 한 사람이 말했다. "저에게 계책이 있으니, 유비와 손권이 서로 뜻을 맞추지 못하게 하여, 강남과 서천이 모두 승상께 귀속될 것입니다." 서천의 호걸들이 막 죽임을 당했는데, 남국의 영웅들이 또다시 재앙을 맞이하게 생겼구나. 계책을 낸 사람이 누구인지 알려면, 다음 이야기를 보라.