헌데 계책을 낸 사람은 치서시어사 진군이었다. 조조가 물었다. "진장문에게 어떤 좋은 계책이 있는가?" 진군이 대답했다. "지금 유비와 손권이 결탁하여 흡사한 이빨처럼 뭉쳤습니다. 만약 유비가 서천을 취하려 한다면, 승상께서는 장수를 명하여 군을 이끌고 합비의 병력을 모아 강남을 쳐야 합니다. 그러면 손권은 반드시 유비에게 구원을 청할 것입니다. 유비는 서천에 뜻이 있어 손권을 돕지 않을 것이니, 손권은 구원을 받지 못해 병력이 약해지고 쇠퇴할 것입니다. 강동의 땅은 반드시 승상의 것이 될 것입니다. 만약 강동을 얻으면 형주도 한 번에 평정할 수 있습니다. 형주가 평정되면 천천히 서천을 도모하면, 천하가 안정될 것입니다." 조조가 말했다. "장문의 말이 내 뜻과 딱 맞다." 즉시 30만 대군을 일으켜 강남으로 내려가게 하고, 합비의 장료에게 명하여 군량을 준비하여 공급하도록 했다. 일찍이 세작이 손권에게 보고했다. 손권이 장수들을 모아 상의했다. 장소가 말했다. "사람을 보내 노자경에게 가서 급히 서신을 보내어 형주에 있는 현덕에게 함께 조조를 막아달라고 요청해야 합니다. 자경은 현덕에게 은혜를 입었으니 그의 말을 반드시 따를 것입니다. 또한 현덕은 이미 동오의 사위가 되었으니, 의리상 거절할 수 없을 것입니다. 만약 현덕이 도와준다면 강남은 걱정할 필요가 없습니다." 손권이 그 말을 따르고, 즉시 사람을 보내어 노숙에게 가서 현덕에게 구원을 요청하게 했다. 노숙이 명을 받고 즉시 서신을 작성하여 사람을 보내 현덕에게 전달했다. 현덕이 서신의 내용을 보고 사자를 관사에 머물게 하고, 사람을 보내 남군에 있는 공명을 초청했다. 공명이 형주에 도착하자, 현덕이 노숙의 서신을 보여주었다. 공명이 말했다. "강남의 병력을 움직일 필요도 없고, 형주의 병력을 움직일 필요도 없습니다. 조조가 감히 동남을 정면으로 보지 못하게 만들 수 있습니다." 공명은 노숙에게 회신을 보내어 걱정하지 말고 높은 베개를 베고 잘 수 있게 하였다. 만약 북쪽 병력이 침입하면 황숙께서 물리칠 계책이 있다고 했다. 사자가 떠났다. 현덕이 물었다. "지금 조조가 30만 대군을 일으켜 합비의 병력을 모아 한꺼번에 몰려오는데, 선생께서 어떤 묘책으로 이를 물리칠 수 있겠습니까?" 공명이 말했다. "조조가 평생 두려워하는 것은 바로 서량의 병력입니다. 지금 조조가 마등을 죽였으니, 그의 아들 마초가 서량의 병력을 통솔하고 있어 반드시 조조를 원수로 여길 것입니다. 주공께서 편지를 작성하여 마초와 결탁하여 마초가 병력을 일으켜 관중에 들어가게 하면, 조조는 강남으로 내려올 틈이 없을 것입니다." 현덕이 크게 기뻐하며 즉시 편지를 작성하여 심복 한 사람을 서량으로 보냈다. 한편, 마초는 서량에서 밤에 꿈을 꿨다. 꿈에서 눈 덮인 땅에 누워 있는데, 여러 호랑이가 와서 물어뜯는 꿈을 꾸고 깨어나서 놀라하여 마음속에 의혹이 생겼다. 장수들을 모아 꿈 이야기를 하였다. 한 사람이 응답했다. "이 꿈은 불길한 징조입니다." 모두 그를 바라보니, 그 사람은 마초의 심복 교위인 방덕이었다. 마초가 물었다. "영명이 본 것은 어떤가?" 방덕이 대답했다. "눈 덮인 땅에서 호랑이를 만난 꿈은 매우 나쁜 징조입니다. 혹시 노장군이 허창에서 무슨 일이 있지 않습니까?" 말이 끝나기도 전에 한 사람이 비틀거리며 들어와 땅에 엎드려 울며 말했다. "숙부와 동생들이 모두 죽었습니다!" 마초가 보니 마대였다. 마초가 놀라 물었다. 마대가 말했다. "숙부께서 시랑 황규와 함께 조조를 죽이려 했으나, 일이 누설되어 모두 시장에서 참수당했습니다. 두 동생도 죽음을 당했습니다. 저는 상인으로 변장하여 밤에 달아났습니다." 마초가 듣고 땅에 쓰러져 울었다. 장수들이 그를 일으켰다. 마초가 이를 갈며 조조를 원망했다. 갑자기 형주에서 유황숙이 보낸 사람이 편지를 가지고 왔다. 마초가 편지를 뜯어보니, 편지 내용은 이렇다. "한나라가 불행하여 조조가 권력을 휘둘러 임금을 속이고 백성을 해치고 있습니다. 저는 예전에 그대의 선군과 함께 밀지를 받아 이 도적을 죽이기로 맹세했습니다. 지금 그대의 선군이 조조에게 해를 당했으니, 이는 장군의 하늘과 땅이 함께할 수 없고, 해와 달이 함께할 수 없는 원수입니다. 만약 그대가 서량의 병력을 이끌고 조조를 공격하면, 저는 형주와 양양의 병력을 일으켜 조조를 막겠습니다. 그러면 조조를 사로잡고 간당을 멸망시키고 원수를 갚아 한나라를 일으킬 수 있습니다. 편지로 다 말하지 못하니, 답장을 기다리겠습니다." 마초가 편지를 읽고 나서 눈물을 흘리며 답장을 보내고, 즉시 서량의 군마를 일으켰다. 출발하려던 찰나 서량 태수 한수가 사람을 보내 마초를 만나러 오라고 했다. 마초가 한수의 집에 갔더니, 한수가 조조의 편지를 보여주었다. 편지 내용에는 이렇게 쓰여 있었다. "마초를 사로잡아 허도로 보내면, 너를 서량후에 봉하겠다." 마초가 땅에 엎드려 말했다. "숙부께서 저와 형제를 사로잡아 허창으로 보내주십시오. 숙부께서 병력을 동원하는 수고를 덜어드리겠습니다." 한수가 그를 일으켜 말했다. "나는 그대의 아버지와 형제처럼 지내왔는데, 어찌 그대를 해칠 수 있겠는가? 그대가 병력을 일으킨다면, 내가 도와주겠다." 마초가 절을 올리며 감사를 표했다. 한수는 즉시 조조의 사자를 끌어내어 참수하고, 부하 8부 군마를 소집하여 함께 출발했다. 그 8부는 후선, 정은, 이감, 장형, 양흥, 성의, 마완, 양추였다. 8장의 장수들이 한수를 따르고, 마초의 부하 방덕, 마대와 함께 20만 대군을 일으켜 장안으로 쳐들어갔다. 장안 군수 종요가 급히 조조에게 알리고, 한편으로 군사를 이끌고 적을 막으러 나갔다. 서량주 앞부대 선봉 마대가 군사 1만 5천을 이끌고 광활하게 밀려왔다. 종요가 말을 타고 나가 말을 걸었다. 마대가 보검을 휘두르며 종요와 싸웠다. 한 합도 되지 않아 종요가 크게 패하여 달아났다. 마대가 칼을 들고 추격했다. 마초와 한수가 대군을 이끌고 도착하여 장안을 포위했다. 종요가 성으로 올라가 방어했다.장안은 서한의 수도로 성곽이 견고하고 하천이 험준하여 급히 공격하기 어려웠다. 십일 동안 포위했지만 뚫지 못했다. 방덕이 계책을 말했다. "장안성 안의 땅이 단단하고 물이 짠데다, 땔감도 없어 지금 십일 동안 포위하여 군사와 백성이 기근에 시달리고 있습니다. 잠시 군을 철수하고 이렇게 이렇게 하면 장안을 쉽게 얻을 수 있습니다." 마초가 말했다. "이 계책 아주 좋다!" 즉시 '퇴각'이라는 기를 각 부대에 전하여 모두 퇴각하게 하고, 마초가 직접 후퇴를 지휘했다. 모든 군마가 점점 물러났다. 종요가 다음 날 성 위에 올라 보니 군대가 모두 물러가서 계책이 있을까 두려워 정찰을 보냈다. 멀리 떠난 것을 확인하고 안심했다. 군사와 백성을 풀어 땔감을 구하고 물을 길어오게 하여 성문을 크게 열고 사람들을 출입하게 했다. 다섯째 날, 마초의 군대가 다시 도착했다는 소식이 들려와 군사와 백성들이 다급히 성 안으로 뛰어들어가고 종요는 다시 성문을 굳게 닫고 지켰다. 종요의 동생 종진이 서문을 지키고 있었다. 삼경 무렵, 성문 안에서 불이 났다. 종진이 급히 구하러 왔을 때, 한 사람이 칼을 들고 말을 타고 크게 외쳤다. "방덕이 여기 있다!" 종진은 손쓸 틈도 없이 방덕에게 한 칼에 베여 말 아래로 떨어졌다. 군교를 흩어버리고 성문을 열어 마초와 한수의 군마를 성 안으로 들였다. 종요는 동문으로 성을 버리고 달아났다. 마초와 한수가 성을 얻고 군사들에게 상을 내렸다. 종요는 동관으로 물러나 조조에게 급히 보고했다. 조조는 장안을 잃은 것을 알고 남정을 논할 수 없어서 조홍과 서황을 불러 말했다. "먼저 일만 명의 군마를 이끌고 가서 종요를 대신해 동관을 굳게 지키라. 십일 내로 동관을 잃으면 모두 참수할 것이다. 십일이 지나면 너희 둘의 일이 아니다. 내가 대군을 이끌고 뒤따라 가겠다." 두 사람은 명령을 받고 밤새 달려갔다. 조인이 말했다. "조홍은 성격이 급해 일을 그르칠까 두렵습니다." 조조가 말했다. "너는 양초를 운반하며 뒤따라 지원하라." 조홍과 서황이 동관에 도착해 종요를 대신해 관문을 굳게 지키고 싸우지 않았다. 마초가 군사를 이끌고 와서 조조의 삼대를 모욕하며 욕했다. 조홍이 크게 화가 나서 군사를 이끌고 나가 싸우려 했다. 서황이 말렸다. “이것은 마초가 장군을 격노하게 하여 싸우려는 것입니다. 절대 싸워서는 안 됩니다. 승상이 오시면 반드시 계책이 있을 것입니다.” 마초의 군대는 밤낮으로 돌아가며 욕을 했고, 조홍은 싸우려 했으나 서황이 끝까지 막았다. 아홉째 날, 관문 위에서 보니 서량군이 모두 말을 버리고 관문 앞 풀밭에 앉아 있었다. 대부분 피곤하여 땅바닥에 누워 잤다. 조홍이 말을 준비하라 명하고 삼천 병사를 이끌고 관문을 내려갔다. 서량군이 말을 버리고 창을 던지며 달아났다. 조홍이 이를 추격했다. 서황이 관문 위에서 양초를 점검하다가 조홍이 관문을 내려가 싸운 것을 듣고 놀라 급히 군사를 이끌고 뒤따라가며 조홍에게 돌아가라고 외쳤다. 갑자기 뒤에서 큰 함성이 울리고 마대가 군사를 이끌고 왔다. 조홍과 서황이 급히 돌아가려 했으나 북소리가 울리며 산 뒤에서 두 군대가 튀어나왔다. 왼쪽은 마초, 오른쪽은 방덕이었다. 혼란스러운 전투 속에 조홍이 버티지 못하고 군사의 절반이 죽었다. 간신히 포위를 뚫고 관문으로 돌아왔다. 서량군이 뒤따라왔고, 조홍 등은 관문을 버리고 달아났다. 방덕이 동관을 넘어와 조인을 만나 구출했다. 마초는 방덕을 지원하며 관문을 차지했다. 조홍이 동관을 잃고 조조에게 달려갔다. 조조가 말했다. “십일의 기한을 주었는데 어찌 아홉째 날에 동관을 잃었느냐?” 조홍이 말했다. “서량군이 온갖 욕설을 하여 군대가 해이해진 것을 보고 기세를 타고 추격하였으나 계책에 빠졌습니다.” 조조가 말했다. “조홍은 나이가 어리고 성격이 급하다. 서황, 너는 일을 알지 않느냐?” 서황이 말했다. “여러 번 말렸으나 듣지 않았습니다. 그날 저는 관문 위에서 양초를 점검하고 있었는데, 알았을 때는 소장군이 이미 관문을 내려갔습니다. 급히 쫓아갔으나 이미 계책에 빠졌습니다.” 조조가 크게 화를 내며 조홍을 참수하려 했으나 관료들이 간청하여 조홍은 죄를 인정하고 물러났다. 조조는 군사를 이끌고 동관으로 향했다. 조인이 말했다. “먼저 진영을 세운 후에 관문을 공격하는 것이 늦지 않습니다.” 조조가 나무를 베어 울타리를 세우게 하고 진영을 세 개로 나누어 왼쪽 진영은 조인, 오른쪽 진영은 하후연, 조조는 중앙 진영에 머물렀다. 다음날, 조조가 세 진영의 장수들을 이끌고 관문 앞으로 나아가 서량군을 만났다. 양쪽이 진을 펼쳤다. 조조가 말에 올라 서량군을 보니 모두 용맹하고 영웅 같았다. 마초는 얼굴이 분칠한 듯하고 입술은 연지를 바른 듯했다. 허리는 가늘고 어깨는 넓으며 목소리는 우렁차고 힘이 셌다. 흰 갑옷에 은갑주를 입고 긴 창을 들고 말 앞에 섰다. 위에는 방덕, 아래에는 마대가 있었다. 조조가 속으로 감탄하며 말을 타고 나가 마초에게 말했다. “너는 한나라 명장의 자손인데 어찌하여 반역하느냐?” 마초가 이를 갈며 크게 욕했다. “조조는 임금을 기만하고 백성을 해치니 죽어 마땅하다! 내 아버지와 형제를 죽인 원수, 하늘 아래 함께할 수 없다! 내가 너를 생포하여 고기를 씹어 먹겠다!” 말을 마치고 창을 들고 직진해 왔다. 조조의 뒤에서 우금이 나가서 맞섰다. 두 말이 싸우다가 여덟 아홉 합도 되지 않아 우금이 패하여 달아났다. 장합이 나가서 맞섰으나 스무 합도 되지 않아 패했다. 이통이 나가서 맞섰으나 마초가 몇 합 만에 창으로 이통을 말 아래로 찔렀다. 마초가 창을 뒤로 휘두르자 서량군이 일제히 쳐들어왔다. 조조의 군대는 크게 패했다. 서량군의 기세가 드세어 장수들도 모두 막지 못했다.마초와 방덕, 마대는 백여 기병을 이끌고 중군에 들어가 조조를 잡으려 했다. 조조는 혼란스러운 군대 속에서 서량군의 큰 외침을 들었다. "붉은 옷을 입은 자가 조조다!" 조조는 급히 붉은 옷을 벗었다. 그 다음 큰 외침이 들렸다. "긴 수염을 가진 자가 조조다!" 조조는 놀라서 칼을 뽑아 수염을 잘랐다. 군중에 누군가 조조가 수염을 자른 것을 마초에게 알렸다. 마초는 사람을 시켜 "짧은 수염을 가진 자가 조조다!"라고 외치게 했다. 조조는 이를 듣고 깃발의 끝을 목에 감고 도망쳤다. 후에 사람들의 시가 있었다: "동관 전투에서 패해 바람을 타고 도망치니, 맹덕이 비참하게 비단 옷을 벗었다. 칼로 수염을 잘라야 했으니, 마초의 위세가 하늘을 덮었다." 조조가 도망가던 중, 뒤에서 한 기병이 쫓아왔다. 돌아보니 바로 마초였다. 조조는 크게 놀랐다. 좌우의 장수들은 마초가 쫓아오는 것을 보고 각자 목숨을 구하려 도망쳤고, 조조만 홀로 남았다. 마초가 큰 소리로 외쳤다. "조조, 도망가지 마라!" 조조는 놀라서 말채찍을 떨어뜨렸다. 마초가 점점 가까워지자, 조조는 나무를 돌며 도망쳤다. 마초의 창이 나무에 꽂혔고, 이를 뺄 때 조조는 이미 멀리 도망갔다. 마초가 말을 몰아 쫓아가는데, 산비탈에서 한 장수가 나타나 큰 소리로 외쳤다. "내 주군을 해치지 마라! 조홍이 여기 있다!" 그는 칼을 휘두르며 말을 몰아 마초를 막았다. 조조는 목숨을 건져 도망쳤다. 조홍과 마초는 사오십 합을 싸웠으나, 조홍의 칼법이 점점 흐트러지고 기력이 약해졌다. 이때 하후연이 수십 기병을 이끌고 도착했다. 마초는 홀로 싸우다가 함정에 빠질까 두려워 말을 돌려 퇴각했다. 하후연은 추격하지 않았다. 조조는 진으로 돌아와 보니, 조인은 진을 굳게 지키고 있어 군마의 손실이 크지 않았다. 조조는 장막에 들어가 한숨을 쉬며 말했다. "내가 조홍을 죽였더라면 오늘 마초에게 죽었을 것이다!" 조조는 조홍에게 큰 상을 내렸다. 패전을 수습하고 진을 굳게 지켰다. 깊은 도랑과 높은 성벽을 세우고 출전을 금했다. 마초는 매일 군사를 이끌고 진 앞에 와서 욕을 하며 싸움을 걸었다. 조조는 군사들에게 굳게 지키고, 움직이는 자는 참하라고 명령했다. 장수들이 말했다. "서량의 군사들은 긴 창을 사용하니, 활과 쇠뇌로 맞서야 합니다." 조조가 말했다. "싸울지 말지는 우리에게 달린 것이다. 적에게 달린 것이 아니다. 적이 아무리 긴 창을 가져도 찌를 수 없다. 그대들은 성벽을 굳게 지키고 지켜보면 적은 자진해서 물러날 것이다." 장수들은 모두 사적으로 말했다. "승상은 언제나 전투에서 몸을 앞세웠는데, 오늘은 마초에게 패해 왜 이렇게 약해졌는가?" 며칠이 지나자, 첩자가 보고했다. "마초가 또 이만의 병력을 증원받아 싸움을 돕고 있는데, 이는 강족의 부락입니다." 조조는 이를 듣고 크게 기뻐했다. 장수들이 말했다. "마초가 병력을 증원받았는데, 승상께서 왜 기뻐하십니까?" 조조가 말했다. "내가 이기고 나면 그 이유를 말해주겠다." 삼일 후, 다시 관상에서 병마가 추가로 왔다고 보고했다. 조조는 또 크게 기뻐하며 장막에서 연회를 열고 축하했다. 장수들은 모두 암암리에 웃었다. 조조가 말했다. "그대들은 내가 마초를 이길 계책이 없다고 비웃는가? 그대들에게 좋은 계책이 있는가?" 서황이 나아가 말했다. "지금 승상께서 많은 병력을 이끌고 계시고, 적도 모두 관상에 주둔하고 있습니다. 이곳에서 서쪽으로 가면 반드시 방비가 허술할 것입니다. 군사를 보내 포판진에서 적의 퇴로를 차단하고, 승상께서는 북쪽으로 강을 건너 공격하시면, 적은 양쪽에서 대응하지 못하고 위태로워질 것입니다." 조조가 말했다. "공명의 말이 내 뜻과 같구나." 조조는 서황에게 정병 사천을 이끌고 주령과 함께 서쪽을 기습하라 명했다. 산골짜기에 매복하고, 내가 북쪽으로 강을 건널 때 함께 공격하라. 서황과 주령은 명을 받고 사천 군사를 이끌고 몰래 떠났다. 조조는 조홍에게 포판진에서 배와 뗏목을 준비하라 명하고, 조인은 진을 지키게 했다. 조조는 직접 병사를 이끌고 위하를 건넜다. 첩자가 이를 마초에게 보고했다. 마초가 말했다. "조조가 동관을 공격하지 않고 사람을 시켜 배와 뗏목을 준비하여 강을 건너려 하니, 반드시 우리의 퇴로를 차단하려는 것이다. 내가 군사를 이끌고 강을 건너 북쪽 강변을 막겠다. 조조의 병사는 강을 건너지 못하고, 강동의 양식이 다하면 조조의 병사는 반드시 혼란에 빠질 것이다. 그때 남쪽 강변을 따라 조조를 공격하면 그를 사로잡을 수 있다." 한수가 말했다. "그럴 필요 없다. 병법에 '병사가 반쯤 건넜을 때 공격하라'고 하지 않았는가? 조조의 병사가 강을 반쯤 건넜을 때 남쪽 강변에서 공격하면, 조조의 병사는 모두 강 안에서 죽을 것이다." 마초가 말했다. "숙부의 말이 옳다." 사람을 시켜 조조가 언제 강을 건너는지 탐지하게 했다. 조조는 병사를 정비하고, 군을 세 부분으로 나누어 전진하여 위하를 건넜다. 인마가 강 안에 도착했을 때 해가 막 떠오르고 있었다. 조조는 정병을 먼저 건너게 하여 북쪽 강변에 영채를 세웠다. 조조는 친위대 백여 명을 이끌고 남쪽 강변에 앉아 검을 잡고 병사가 강을 건너는 것을 지켜보았다. 갑자기 사람이 보고했다. "뒤에 백포 장군이 도착했습니다!" 모두가 마초인 줄 알고 배로 달려갔다. 강변의 병사들이 배에 오르려 다투어 소란스러웠다. 조조는 앉은 채로 검을 잡고 소란을 멈추게 했다. 사람들의 외침과 말 울음소리가 들려오며, 배에서 한 장수가 몸을 날려 상륙하며 외쳤다. "적이 왔다! 승상께서는 배에 오르십시오!" 조조가 보니, 이는 허저였다. 조조는 말했다. "적이 왔다고 해서 어찌 되겠는가?" 돌아보니 마초가 백여 걸음밖에 떨어져 있지 않았다. 허저가 조조를 배로 끌어내릴 때, 배는 이미 강가에서 한 장 정도 떨어져 있었다. 허저가 조조를 짊어지고 한 번에 배에 올랐다. 함께 있던 장수들은 모두 물에 뛰어들어 배를 잡고 오르려 했다. 배가 작아 곧 뒤집힐 것 같았다. 허저가 칼을 뽑아 마구 휘둘러 배 가장자리에 손을 대던 자들을 베어 물에 빠뜨렸다. 급히 배를 저어 떠났다. 허저는 배의 끝에 서서 장대를 사용해 배를 밀었다. 조조는 허저의 발 아래 엎드려 있었다. 마초가 강가에 도착했을 때, 배는 이미 강 한가운데에 있었다. 마초가 활을 쏘며 명령했다. "강을 돌아 배를 쏘아라!" 화살이 빗발치듯 날아왔다. 허저는 조조가 다칠까 두려워 왼손으로 안장을 들어 화살을 막았다. 마초의 화살은 빗나가지 않았다. 배에 타고 있던 사람들은 화살에 맞아 강에 떨어졌다. 배 안의 수십 명이 모두 화살에 맞았다.배는 급류 속에서 빙글빙글 돌았다. 허저는 신력을 발휘해 두 다리로 키를 고정하고, 한 손으로는 장대로 배를 밀고, 다른 손으로는 안장을 들어 조조를 보호했다. 이때 위남 현령 정비가 남산 위에서 마초가 조조를 쫓는 것을 보고 조조의 목숨이 위태로울까 걱정해 진 안의 소와 말을 모두 몰아내 산야를 가득 메웠다. 서량군은 이를 보고 모두 소와 말을 차지하려고 돌아섰고, 조조를 추격할 마음이 없었다. 조조는 이 덕분에 탈출할 수 있었다. 북쪽 강변에 도착하자 배와 뗏목을 가라앉혔다. 장수들이 조조가 강에서 탈출했다는 소식을 듣고 급히 구조하러 왔을 때, 조조는 이미 상륙해 있었다. 허저는 중갑을 입고 있었고, 화살이 갑옷에 박혀 있었다. 장수들은 조조를 야영지로 모셔와 모두 땅에 엎드려 안부를 물었다. 조조가 크게 웃으며 말했다. "오늘 작은 도적에게 거의 잡힐 뻔했구나!" 허저가 말했다. "누군가가 소와 말을 몰아 도적을 유인하지 않았다면, 도적은 반드시 강을 건너려 했을 것입니다." 조조가 물었다. "도적을 유인한 자가 누구인가?" 아는 자가 대답했다. "위남 현령 정비입니다." 잠시 후, 정비가 들어와 뵈었다. 조조가 감사하며 말했다. "만약 공의 훌륭한 계책이 아니었다면, 내가 도적에게 잡혔을 것이다." 이에 정비를 전군교위로 임명했다. 정비가 말했다. "도적이 비록 잠시 떠났으나, 내일 반드시 다시 올 것입니다. 좋은 계책으로 막아야 합니다." 조조가 말했다. "내 이미 준비해 두었다." 그러고는 장수들을 불러 각자 강을 따라 요도를 쌓고 임시로 진지를 구축하게 했다. 도적이 오면 요도 밖에 병사를 배치하고, 안에는 깃발을 세워 의병으로 삼는다. 또 강을 따라 해자를 파고 허수로 울타리를 세워 강남을 덮게 해 병사로 유인한다. 도적이 급히 오면 반드시 함정에 빠지고, 도적이 빠지면 잡을 수 있다. 마초가 돌아가 한수를 만나 말했다. "거의 조조를 잡을 뻔했는데, 한 장수가 용맹하게 조조를 업어 배로 데려갔다. 누군지 모르겠다." 한수가 말했다. "내 듣기로 조조는 매우 강한 자를 선발해 장막 앞에서 호위하게 했고, 이를 '호위군'이라 불렀다. 전에는 전위와 허저가 이끌었는데, 전위는 이미 죽었고, 지금 조조를 구한 자는 반드시 허저일 것이다. 이 사람은 용맹이 뛰어나 '호치'라 불린다. 만약 그를 만나면 가볍게 대하지 마라." 마초가 말했다. "나도 그의 이름을 오래 들었다." 한수가 말했다. "지금 조조가 강을 건너 우리 뒤를 치려 하니, 빨리 공격해 그가 진을 구축하지 못하게 해야 한다. 만약 진을 구축하면 급히 격퇴하기 어렵다." 마초가 말했다. "내 생각에는 북쪽 강변을 지켜 그가 강을 건너지 못하게 하는 것이 상책이다." 한수가 말했다. "네가 진을 지키고, 내가 군을 이끌고 강을 따라 조조와 싸우겠다. 어떻게 생각하느냐?" 마초가 말했다. "방덕을 선봉으로 삼고, 내가 숙부와 함께 가겠다." 이에 한수와 방덕은 군사 5만을 이끌고 위남으로 직행했다. 조조는 장수들에게 요도의 양쪽에서 도적을 유인하라고 명령했다. 방덕은 먼저 철기 천여 명을 이끌고 돌진해왔다. 함성이 일어나자, 인마가 모두 함정에 빠졌다. 방덕은 몸을 날려 흙구덩이에서 뛰쳐나와 평지에 서서 몇 사람을 죽이고 걸어가며 포위를 뚫었다. 한수는 이미 포위망에 갇혀 있었다. 방덕은 걸어서 구하러 가다가 조인의 부장 조영을 만나 한 칼에 말에서 떨어뜨리고 그의 말을 빼앗아 피의 길을 뚫고 한수를 구출해 동남쪽으로 달아났다. 뒤에서 조조의 병사가 쫓아오자 마초가 군사를 이끌고 맞아 싸워 조조의 병사를 격퇴하고 대부분의 군마를 구출했다. 전투는 해질녘까지 계속되었고, 마침내 회군하였다. 인마를 점검해보니, 장사인 정은과 장횡이 함정에 빠져 죽은 자가 200여 명이었다. 마초가 한수와 상의했다. "날이 오래 지체되면 조조가 하북에 진을 구축해 적을 물리치기 어렵다. 차라리 오늘 밤 경량 기병을 이끌고 야영지를 습격하자." 한수가 말했다. "병력을 나누어 앞뒤로 서로 구원해야 한다." 이에 마초는 스스로 전부를 맡고, 방덕과 마대에게 후응을 맡겨 그날 밤 출발했다. 한편, 조조는 군사를 거두어 위북에 주둔하고 장수들에게 말했다. "도적이 우리가 진을 구축하지 못했다고 생각해 반드시 야영지를 습격하려 할 것이다. 사방에 복병을 배치하고, 중군을 비워두어라. 신호탄이 울리면 복병이 모두 일어나 일격에 잡을 수 있다." 장수들은 명령에 따라 복병을 배치했다. 그날 밤 마초는 먼저 성의를 보내 30기병을 이끌고 전초를 탐지하게 했다. 성의가 인마가 없는 것을 보고 곧바로 중군으로 들어갔다. 조조의 군사가 서량군이 오는 것을 보고 신호탄을 쏘았다. 사방의 복병이 모두 나와 30기병을 포위했다. 성의는 하후연에게 죽었다. 마초는 뒤에서 방덕과 마대와 함께 세 갈래로 나뉘어 맹렬히 공격해왔다. 과연 어떻게 될지 다음 글을 지켜보자.