당일 밤 양군은 혼전하여 날이 밝을 때까지 싸우다가 각자 철수했다. 마초는 병력을 위구에 주둔시키고, 밤낮으로 병력을 나누어 전후로 공격했다. 조조는 위하 내에서 배와 뗏목을 연결하여 부교 세 개를 만들어 남쪽 강안과 이어졌다. 조인은 군을 이끌고 강을 따라 진을 세우고, 양초와 차량을 연결하여 방어벽을 만들었다. 마초는 이를 듣고 군사들에게 각각 풀다발을 들고 불씨를 가져오게 하여, 한수와 함께 병력을 이끌고 힘껏 공격했다. 이들은 풀다발을 쌓아올리고 불을 질렀다. 조조의 군사는 견디지 못하고 진을 버리고 달아났다. 차량과 부교는 모두 불타버렸다. 서량군은 크게 승리하여 위하를 차단했다. 조조는 진을 세울 수 없게 되어 마음이 불안했다. 순유가 말했다. "위하의 모래와 흙을 가져다가 성을 쌓으면 견고하게 방어할 수 있습니다." 조조는 3만 군사를 뽑아 흙을 쌓게 했다. 마초는 다시 방덕과 마대를 각각 500 기병을 이끌게 하여 충돌하게 했다. 게다가 모래와 흙이 부실하여 쌓으면 무너졌다. 조조는 어찌할 바를 몰랐다. 음력 9월 말, 날씨가 매우 추워지고 붉은 구름이 하늘을 덮어 며칠간 열리지 않았다. 조조는 진영 안에서 답답해하고 있었다. 어느 날, 한 노인이 찾아와 승상에게 계책을 말하고 싶다고 했다. 조조는 그를 불러들였다. 그 사람은 학골송자에 형상이 창고했다. 물어보니 경조 사람으로 종남산에 은거하는, 성은 누, 자는 자백, 도호는 몽매거사였다. 조조는 손님으로 예우하며 대접했다. 자백이 말했다. "승상이 위하를 넘어 진을 세우고 싶어하셨는데, 왜 지금 시기를 놓치셨습니까?" 조조가 말했다. "모래와 흙이 부실하여 성을 쌓을 수 없소. 은사는 어떤 좋은 계책이 있소?" 자백이 말했다. "승상은 병법에 능통하신데, 천시를 모르십니까? 며칠간 구름이 덮여 북풍이 일어나면 반드시 크게 얼 것입니다. 바람이 일어난 후에 군사를 몰아 흙과 물을 뿌리게 하면 날이 밝기 전에 성이 완성될 것입니다." 조조는 크게 깨닫고 자백을 후하게 상을 주었다. 자백은 받지 않고 떠났다. 그날 밤 북풍이 크게 일었다. 조조는 병사들을 몰아 흙과 물을 뿌리게 했고, 그릇이 부족하여 비단 주머니에 물을 담아 부었다. 쌓인 흙이 얼어붙어 날이 밝을 때 성이 완성되었다. 첩자가 마초에게 보고했다. 마초가 군사를 이끌고 와서 보고 크게 놀라 신의 도움을 의심했다. 다음 날, 큰 북을 울리며 진격했다. 조조는 말을 타고 진영에서 나와 허저 한 사람만을 데리고 있었다. 조조는 채찍을 휘두르며 크게 외쳤다. "맹덕이 홀로 여기 왔으니, 마초는 나와 대화하라!" 마초는 말을 타고 창을 들고 나왔다. 조조가 말했다. "네가 내 진영을 무시했으나, 하늘이 도와 하루 만에 성을 쌓았다. 왜 빨리 항복하지 않는가!" 마초는 크게 화가 나서 조조를 붙잡으려 했으나, 조조의 뒤에 눈을 크게 뜨고 강철 칼을 들고 말을 세운 사람이 있었다. 마초는 허저인 줄 알고 채찍을 휘두르며 물었다. "네 군중에 호후가 있다던데 어디 있는가?" 허저가 칼을 들어 크게 외쳤다. "내가 바로 초군의 허저다!" 그의 눈빛이 번쩍이고 위풍이 떨쳤다. 마초는 감히 움직이지 못하고 말을 돌려 돌아갔다. 조조도 허저를 데리고 진영으로 돌아왔다. 양군이 이를 보고 모두 놀랐다. 조조는 장수들에게 말했다. "적도 중강이 호후임을 아는구나?" 이때부터 군중에서는 허저를 호후라고 불렀다. 허저가 말했다. "내일 반드시 마초를 붙잡겠습니다." 조조가 말했다. "마초는 영웅이니 가볍게 여겨선 안 된다." 허저가 말했다. "내가 목숨을 걸고 싸우겠습니다!" 곧 사람을 시켜 전투를 예고하는 글을 보내고, 호후가 마초에게 단독으로 결전을 신청했다. 마초가 글을 받고 크게 화내어 말했다. "어찌 감히 이렇게 속이느냐!" 곧 다음 날 호후를 죽이겠다고 맹세했다. 다음 날 양군이 진영에서 나와 진을 펼쳤다. 마초는 방덕을 좌익, 마대를 우익에 두고, 한수가 중군을 지켰다. 마초는 창을 들고 말을 타고 진 앞에 서서 크게 외쳤다. "호후는 나와라!" 조조는 문기 아래에서 장수들을 돌아보며 말했다. "마초의 용기는 여포에 뒤지지 않는다." 말이 끝나기 전에 허저가 말을 타고 칼을 휘두르며 나왔다. 마초는 창을 들고 맞서 싸웠다. 백여 합을 싸우고 승부가 나지 않았다. 말이 지쳐 각자 군으로 돌아가 말을 바꾸고 다시 진 앞으로 나왔다. 또 백여 합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 허저가 성질을 내며 진으로 돌아와 갑옷을 벗고 온몸에 근육을 드러내며 맨몸으로 칼을 들고 말을 타고 나왔다. 양군이 크게 놀랐다. 두 사람은 또 30여 합을 싸웠다. 허저가 힘을 내어 칼을 들어 마초를 베려 했으나, 마초가 피하고 창을 들어 허저의 심장을 찌르려 했다. 허저는 칼을 버리고 창을 붙잡았다. 두 사람은 말 위에서 창을 빼앗으려 했다. 허저가 힘이 세어 한 소리에 창이 부러져 각각 반쪽을 들고 말 위에서 때렸다. 조조는 허저가 다칠까 두려워하여 하후연과 조홍에게 함께 나가 공격하라고 명령했다. 방덕과 마대는 조조의 장수들이 함께 나오는 것을 보고 좌우 기병을 이끌고 충돌하여 혼전을 일으켰다. 조조의 병사는 크게 무너졌다. 허저는 팔에 두 개의 화살을 맞았다. 장수들은 급히 진으로 퇴각했다. 마초는 강가까지 쫓아와 조조의 병사를 절반 이상 죽였다. 조조는 굳게 문을 닫고 나가지 말라고 명령했다. 마초는 위구로 돌아와 한수에게 말했다. "가장 무서운 적은 허저였다. 진정한 호후다!" 한편 조조는 마초를 계략으로 무너뜨릴 수 있다고 생각하여, 몰래 서황과 주령에게 명령하여 강 서쪽으로 건너가 진을 세워 앞뒤로 협공하게 했다. 어느 날 조조는 성 위에서 마초가 수백 기병을 이끌고 진 앞으로 날아다니는 것을 보았다. 조조는 한참을 보고 나서 투구를 땅에 던지며 말했다. "마초가 죽지 않으면 내가 묻힐 곳도 없다!" 하후연이 듣고 화가 나서 말했다. "내가 이곳에서 죽을지언정 마적을 반드시 멸하겠소!" 곧 천여 명의 부하를 이끌고 나갔다.그날 밤, 진영의 문을 활짝 열고 곧바로 추격해 나갔다. 조조는 급히 말렸으나 막을 수 없었고, 일이 잘못될까 걱정되어 황급히 말을 타고 나가 지원했다. 마초는 조조의 군사가 오는 것을 보고, 전군을 후방대로 하고 후방대를 선봉대로 하여 일자형으로 줄을 세웠다. 하후연이 도착하자, 마초는 그를 맞아 싸웠다. 마초는 혼란한 군사들 사이에서 멀리서 조조를 보고 하후연을 버리고 곧바로 조조를 향해 돌진했다. 조조는 크게 놀라 말을 돌려 도망쳤다. 조조의 군사는 크게 혼란에 빠졌다. 추격 중에 조조가 이미 강 서쪽에 진을 쳤다는 소식을 들은 마초는 크게 놀라고 추격을 포기하고 급히 군을 회수하여 진영으로 돌아와 한수와 상의했다. "조조의 군사가 빈틈을 타서 강 서쪽을 건넜으니, 우리 군이 앞뒤로 적을 마주하게 되었습니다. 어찌해야 합니까?" 부장 이감이 말했다. "땅을 나눠주며 화친을 청하여 양쪽이 병사를 멈추는 것이 좋습니다. 겨울을 지나 봄이 오면 다시 계획을 세우면 됩니다." 한수가 말했다. "이감의 말이 가장 좋으니 따릅시다." 마초는 망설였으나 양추와 후선도 화친을 권유했다. 한수는 양추를 사자로 보내 조조의 진영에 서신을 보냈다. "땅을 나누어 화친을 청합니다." 조조가 말했다. "돌아가라. 내일 사람을 보내 답하겠다." 양추가 떠났다. 가후가 조조를 찾아와 물었다. "승상의 뜻은 무엇입니까?" 조조가 말했다. "그대의 생각은 어떠한가?" 가후가 말했다. "병법에는 속임수를 꺼리지 않습니다. 거짓으로 동의한 후 이간책을 써서 한수와 마초를 의심하게 하면 한 번의 공격으로 그들을 무너뜨릴 수 있습니다." 조조는 크게 기뻐하며 말했다. "천하의 고견이 서로 통하니, 문화의 계책이 내 마음과 같구나." 이에 사람을 보내 회답을 전하며 "천천히 군을 물리고 강 서쪽의 땅을 돌려주겠다."고 말했다. 한편으로는 부교를 설치하여 후퇴하려는 의도를 보였다. 마초는 서신을 받고 한수에게 말했다. "조조가 화친을 허락했으나, 그는 간웅이라 속을 수 없습니다. 준비하지 않으면 도리어 제압당할 것입니다. 오늘은 내가 조조를 막고, 내일은 숙부가 서황을 막아야 합니다. 번갈아 방비하여 속임수를 대비합시다." 한수는 그 계책대로 실행했다. 이 소식이 조조에게 전해졌다. 조조는 가후를 보고 말했다. "내 일이 이루어졌구나!" "내일은 누가 나와 상대하는가?" 사람들이 말했다. "한수입니다." 다음 날 조조는 장수를 이끌고 진영을 나와 좌우를 둘러싸게 했다. 조조는 홀로 중앙에 서서 말했다. "너희들은 조공을 보고 싶어 하는가? 나도 사람일 뿐이다. 특별한 것이 없다." 군사들이 모두 두려워했다. 조조는 사람을 보내 한수에게 말했다. "승상이 한 장군과 회담을 원한다." 한수는 즉시 나와 조조를 만났다. 두 사람은 갑옷을 벗고 말 위에서 대화했다. 조조가 말했다. "나는 그대의 아버지와 함께 효렴을 올렸고, 그대를 삼촌처럼 대했다. 지금 그대는 몇 살인가?" 한수가 대답했다. "마흔입니다." 조조가 말했다. "예전에 서울에서 모두 청춘이었는데, 어느덧 중년이 되었구나! 어찌하여 천하가 평안하여 함께 즐기지 못하는가!" 옛 이야기를 나누며 군사 이야기는 하지 않고 크게 웃었다. 한 시간이 지나 말머리를 돌려 각자 진영으로 돌아갔다. 이 소식이 마초에게 전해졌다. 마초는 급히 한수를 찾아 물었다. "오늘 조조가 무슨 말을 했습니까?" 한수가 말했다. "서울의 옛 일을 이야기했을 뿐이다." 마초가 말했다. "어찌 군사 이야기를 하지 않았는가?" 한수가 말했다. "조조가 말하지 않으니 나도 말하지 않았다." 마초는 의심이 생겨 물러났다. 조조는 진영으로 돌아와 가후에게 말했다. "그대는 내가 무슨 의도로 대화했는지 아는가?" 가후가 말했다. "그 의도는 좋으나 아직 충분하지 않습니다. 제가 한 계책이 있습니다. 한수와 마초가 서로 적대하게 할 수 있습니다." 조조가 계책을 물었다. 가후가 말했다. "마초는 용맹하나 기밀을 알지 못합니다. 승상이 친필로 한수에게 서신을 써서 중요한 부분을 흐릿하게 지우고 봉하여 한수에게 보내십시오. 일부러 마초가 알게 하면 마초는 서신을 보고 의심할 것입니다. 중요한 부분이 지워진 것을 보고 한수가 무언가를 숨긴다고 생각할 것입니다. 그렇게 하면 이간할 수 있습니다. 또한 한수의 부하들에게도 이간책을 써서 마초를 무너뜨릴 수 있습니다." 조조가 말했다. "이 계책은 매우 훌륭하구나." 곧 서신을 써서 중요한 부분을 지우고 봉하여 한수에게 보냈다. 일부러 많은 사람을 보내 서신을 전하게 하였다. 이 소식이 마초에게 전해졌다. 마초는 더욱 의심하여 곧바로 한수에게 서신을 보자고 요구했다. 한수가 서신을 보여주자, 마초는 중요한 부분이 지워진 것을 보고 물었다. "서신이 왜 이렇게 지워졌습니까?" 한수가 말했다. "원래부터 이렇게 왔다. 이유는 모르겠다." 마초가 말했다. "초안을 보내는 경우가 어디 있는가? 분명히 숙부께서 나에게 알려지는 것을 두려워하여 지운 것이다." 한수가 말했다. "조조가 실수로 초안을 보낸 것이 아닌가?" 마초가 말했다. "나는 믿지 않는다. 조조는 세심한 사람이라 실수가 있을 리 없다. 숙부와 함께 힘을 합쳐 적을 치는데 어찌하여 의심이 생기는가?" 한수가 말했다. "내일 내가 진영에서 조조를 속여 말을 하게 하겠다. 너는 그 틈에 진영에서 나와라."마초는 그 말을 듣고 크게 화를 내며 창을 뽑아들고 말을 몰아 한수를 찔렀다. 다섯 장수가 가로막고 말렸다. 한수가 말했다. "친질아 의심하지 마라, 내가 무슨 나쁜 마음이 있겠느냐?" 마초는 믿지 않고 원망하며 돌아갔다. 한수는 다섯 장수와 상의했다. "이 일을 어찌 설명할 것인가?" 양추가 말했다. "마초는 용맹을 믿고 항상 주공을 업신여기는 마음이 있다. 만약 조조를 이기더라도 어찌 우리에게 양보하겠는가? 내 생각에는 차라리 몰래 조조에게 투항하여 후일을 도모하는 것이 좋겠다." 한수가 말했다. "내가 마등과 형제의 의를 맺었는데 어찌 그를 배반할 수 있겠느냐?" 양추가 말했다. "사태가 이 지경에 이르렀으니 어쩔 수 없습니다." 한수가 말했다. "누가 이 소식을 전할 수 있겠는가?" 양추가 말했다. "제가 가겠습니다." 한수는 밀서를 써서 양추를 조조의 진영에 보내 항복 의사를 전했다. 조조는 크게 기뻐하며 한수를 서량후로, 양추를 서량태수로 삼겠다고 약속했다. 불을 지르는 신호를 약속하고 마초를 함께 모의했다. 양추는 돌아와 한수에게 이를 전했다. "오늘 밤 불을 지르기로 약속했습니다." 한수는 크게 기뻐하며 군사들에게 중군 막사 뒤에 마른 나무를 쌓게 하고 다섯 장수는 칼을 차고 대기했다. 한수는 마초를 연회에 초대하여 그 자리에 모의하려 했으나, 마초는 이미 이를 알아차리고 측근 몇 명과 함께 먼저 칼을 차고 들어갔다. 마초는 한수의 막사 안에서 다섯 장수와 한수가 밀담을 나누고 있는 것을 보았다. 양추가 말했다. "이 일을 늦추지 말고 빨리 실행해야 합니다!" 마초는 크게 화를 내며 칼을 휘두르며 들어갔다. "이 도적 놈들! 감히 나를 해치려 하다니!" 모두 크게 놀랐다. 마초는 칼을 휘둘러 한수의 얼굴을 향해 내려쳤다. 한수는 놀라며 손을 들어 막았으나 왼손이 잘려 나갔다. 다섯 장수가 칼을 뽑아 들고 달려들었다. 마초는 막사 밖으로 뛰쳐나가 다섯 장수와 싸웠다. 마초는 혼자서 칼을 휘둘러 다섯 장수를 상대하며 마완을 쓰러뜨리고 양흥을 베어냈다. 세 장수는 도망쳤다. 마초는 다시 막사 안으로 들어가 한수를 죽이려 했으나 이미 부하들이 그를 구해갔다. 그때 막사 뒤에 불이 붙어 각 진영의 병사가 모두 움직였다. 마초는 급히 말을 탔다. 방덕과 마대도 도착하여 서로 싸우며 혼란에 빠졌다. 마초가 군사를 이끌고 나올 때 조조의 군사가 사방에서 몰려왔다. 앞에는 허저, 뒤에는 서황, 왼쪽에는 하후연, 오른쪽에는 조홍이 있었다. 서량의 병사들이 서로 죽이며 혼란에 빠졌다. 마초는 방덕과 마대를 보지 못하고 백여 기병을 이끌고 위교로 향했다. 날이 어스름해질 때 이감이 한 군사를 이끌고 다리를 건너가고 있었다. 마초는 창을 뽑아들고 말을 몰아 이감을 쫓았다. 이감은 창을 끌고 도망쳤다. 그때 우금이 마초의 뒤를 쫓아와 활을 쏘았다. 마초는 뒤에서 활 소리를 듣고 급히 피했으나 이감이 맞아 말에서 떨어져 죽었다. 마초는 말을 돌려 우금을 죽이려 했으나 우금은 말을 타고 도망쳤다. 마초는 다리 위로 돌아와 진을 쳤다. 조조의 군사가 사방에서 몰려왔다. 호위군이 앞장서서 화살을 쏘니 마초는 창으로 화살을 쳐내며 모두 땅에 떨어졌다. 마초는 기병을 이끌고 돌격했으나 조조의 군사가 단단히 둘러싸고 있어 돌파할 수 없었다. 마초는 다리에서 크게 외치며 북쪽으로 돌격했다. 기병들은 모두 끊어졌다. 마초는 홀로 진영에서 싸우다가 어두운 곳에서 화살에 맞아 말에서 떨어졌다. 마초는 땅에 떨어져 조조의 군사들이 몰려왔다. 위급한 순간에 서북쪽에서 방덕과 마대가 달려와 마초를 구했다. 방덕과 마대는 군마를 마초에게 주어 그를 태우고 피로 물든 길을 뚫고 서북쪽으로 도망쳤다. 조조는 마초가 도망쳤다는 소식을 듣고 장수들에게 명령을 내렸다. "밤낮을 가리지 말고 마초를 쫓아라. 만약 그의 목을 가져오는 자는 천금을 상으로 주고 만호후로 봉하겠다. 생포하는 자는 대장군으로 봉하겠다." 장수들은 명령을 받고 앞다투어 추격했다. 마초는 사람과 말이 지친 것을 돌볼 새 없이 도망쳤다. 기병들은 점점 흩어졌고 보병들은 따라가지 못해 많이 포로로 잡혔다. 결국 서른여 기병만이 방덕과 마대와 함께 농서, 임조로 향했다. 조조는 직접 안정까지 쫓아갔으나 마초가 멀리 갔다는 것을 알고 병사를 거두어 장안으로 돌아갔다. 장수들이 모두 모였다. 한수는 이미 왼손이 없어서 불구가 되었고 조조는 그를 장안에서 쉬게 하고 서량후로 봉했다. 양추와 후선도 모두 열후로 봉하고 위구를 지키게 했다. 조조는 군사에게 명령을 내려 허도로 돌아갔다. 양주 참군 양부는 자가 의산으로 장안에 와서 조조를 만났다. 조조가 물었다. 양부가 말했다. "마초는 여포의 용맹을 가지고 있으며 강족의 마음을 얻고 있습니다. 지금 승상이 이 기회를 놓치고 그를 제거하지 않으면 훗날 그가 기세를 키워 농상 제군은 더 이상 국가의 것이 아닐 것입니다. 승상이 부디 군사를 멈추지 말기를 바랍니다." 조조가 말했다. "나도 본래 군사를 남겨두고 그를 정벌하려 했으나 중원에 일이 많고 남쪽이 안정되지 않아 오래 머물 수 없다. 그대가 나 대신 그를 막아주시오."부는 약속을 받아들였고, 다시 위강을 양주자사로 추천하여 함께 병력을 이끌고 기성에 주둔해 마초를 방어하게 했다. 부가 출발하면서 조조에게 말했다. "장안에는 반드시 중병을 남겨 후원으로 삼아야 합니다." 조조가 말했다. "이미 결정되었으니 걱정 말고 가시오." 부가 작별하고 떠났다. 장수들이 모두 물었다. "처음 적이 동관을 점령했을 때, 위북 도로가 끊겼는데 승상께서는 하동에서 봉익을 공격하지 않고 도리어 동관을 수비하며 시간을 끌다가 북쪽으로 건너가 진을 세운 이유는 무엇입니까?" 조조가 말했다. "처음 적이 동관을 지킬 때, 내가 처음 도착하여 하동을 점령하면 적은 각 진영을 나누어 도하구를 지킬 것이므로 황하 서쪽을 건널 수 없게 된다. 그래서 나는 동관 앞에 병력을 집중시켜 적이 남쪽만 지키게 하고, 황하 서쪽은 준비하지 않게 하여 서황과 주령이 건널 수 있게 한 것이다. 그런 다음 나는 병력을 이끌고 북쪽으로 건너가 연이어 차단하고 얼음성으로 진을 쌓아 적이 나를 약하게 보고 방심하게 만들었다. 그런 다음 교묘하게 반간계를 사용하여 병사들의 힘을 모아 일거에 적을 격파한 것이다. 이는 '벼락이 귀를 막을 새 없이 빠르다'는 말과 같다. 병법의 변화는 한 가지 방법에 국한되지 않는다." 장수들이 다시 물었다. "승상께서는 매번 적이 병력을 강화하면 기뻐하시니, 그 이유는 무엇입니까?" 조조가 말했다. "관중은 변방이라 여러 적들이 각자 험준한 곳에 의지하면, 이를 정벌하는 데에 1~2년이 걸릴 것이다. 그러나 지금 모두 한 곳에 모여 있다면, 비록 병력이 많아도 마음이 일치하지 않아 이간질하기 쉽다. 일거에 멸망시킬 수 있으니, 그래서 나는 기뻐하는 것이다." 장수들이 절하며 말했다. "승상의 신묘한 계책은 우리가 미치지 못합니다!" 조조가 말했다. "모두 그대들의 문무의 힘 덕분이다." 조조는 이어 여러 군사들에게 후한 상을 내리고, 하후연을 장안에 주둔시켰다. 항복한 병사들을 각 부대로 나누어 배치했다. 하후연은 봉익 출신의 장기(자 덕용)를 경조윤으로 추천하여 자신과 함께 장안을 수비하게 했다. 조조는 군사를 이끌고 수도로 돌아갔다. 헌제는 황가를 정비하고 성 밖으로 나와 맞이하며 조조에게 칭송을 내렸다. "조조는 대단한 장군으로서, 그의 작전과 병법은 한나라의 소하와 같은 수준이다." 이 소식은 한중의 태수 장로에게도 전해졌다. 장로는 패국 풍현 출신이다. 그의 조부인 장릉은 서천의 고명산에서 도서를 만들어 사람들을 현혹시켰고, 모두가 그를 존경했다. 장릉이 죽은 후, 그의 아들 장형이 그를 계승했다. 백성들은 도를 배우려면 쌀 다섯 말을 바쳐야 했고, 그래서 '미적'이라고 불렸다. 장형이 죽은 후, 장로가 그를 계승했다. 장로는 한중에서 스스로 '사군'이라고 불렀다. 그의 도를 배우려는 사람들은 모두 '귀졸'이라고 불렸고, 지도자는 '제주'라고 불렸다. 많은 사람들을 이끄는 지도자는 '치두대제주'라고 불렸다. 그들은 항상 성실과 신의를 중시하며, 속임수를 허락하지 않았다. 병이 있는 사람은 조용한 방에 머물면서 자신의 잘못을 반성하고, 그 후에 기도를 받았다. 기도를 주관하는 사람을 '감령제주'라고 불렀다. 기도하는 방법은 병자의 이름을 적고, 죄를 뉘우치는 내용을 적어 세 통의 문서를 작성했다. 하나는 산 꼭대기에서 불태워 하늘에 올리고, 하나는 땅에 묻어 땅에 알리고, 하나는 물에 던져 물신에게 알렸다. 이렇게 한 후에 병이 낫게 되면 쌀 다섯 말을 감사의 뜻으로 바쳤다. 또 의사를 지어, 그 안에는 쌀과 장작, 고기 등이 구비되어 있어 지나가는 사람들이 필요한 만큼 가져가서 먹을 수 있었다. 많이 가져가는 사람은 하늘의 벌을 받았다. 그들의 지배 아래 있는 지역에서는 범죄가 발생하면 세 번 용서하고, 고치지 않으면 그때서야 형벌을 시행했다. 모든 지역에는 관청이 없고, 모두가 제주에게 속해 있었다. 이렇게 한중 지역을 30년 동안 지배했다. 나라는 이곳이 멀리 떨어져 정벌할 수 없다고 생각하여, 장로를 남중랑장으로 임명하고 한녕태수로 삼아 조공만 바치게 했다. 당년에 조조가 서량의 적들을 격파하고 위세가 천하에 떨치자, 장로는 사람들을 모아 상의했다. "서량에서 마등이 죽고, 마초가 패했으니, 조조는 반드시 한중을 침략할 것이다. 내가 스스로 한녕왕이라 칭하고 병력을 지휘하여 조조를 막는 것이 어떻겠는가?" 염포가 말했다. "한천의 백성은 10만 여 가구가 있고, 재물과 양식이 풍부하며, 사방이 험준하여 방어하기 쉽습니다. 지금 마초가 패하여 서량의 백성들이 자오곡을 통해 한중으로 달아나는 자가 수만 명에 이릅니다. 제 생각에는 익주의 유장이 어리석으니, 먼저 서천의 41주를 차지한 후에 왕을 칭하는 것이 늦지 않을 것입니다." 장로는 크게 기뻐하며, 그의 동생 장위와 함께 병력을 모으기로 상의했다. 이를 알고 있던 간자가 서천으로 보고했다. 한편, 익주의 유장은 자 계옥으로, 유언의 아들이며 한나라 노공왕의 후손이다. 그는 평생 유약하여 이 소식을 듣고 크게 걱정하며 관리를 모아 상의했다. 이 때 한 사람이 당당하게 나와 말했다. "주군, 걱정 마십시오. 제가 비록 재능이 부족하지만, 제 말로 장로가 서천을 넘보지 못하게 할 수 있습니다."