동탁이 성을 버리고 도망치자, 손견이 병사들을 이끌고 먼저 입성했다. 현덕, 관우, 장비가 호로관을 돌파하고 여러 제후들도 각각 병력을 이끌고 들어갔다. 손견이 빠르게 낙양으로 달려가니, 멀리서 불길이 하늘로 치솟고, 검은 연기가 땅을 덮었으며, 몇백 리를 가도 닭이나 개 한 마리 보이지 않았다.병사들이 불길을 꺼트리고, 여러 제후들에게 황무지에 군사를 주둔시키도록 했다. 조조가 원소를 찾아가 말했다. "지금 동탁이 서쪽으로 달아났으니, 이 기세를 몰아 추격해야 합니다. 본초께서는 왜 가만히 계십니까?" 원소가 말했다. "병사들이 피곤해서, 나아간다고 해도 이익이 없을 것입니다." 조조가 말했다. "동탁이 궁궐을 불태우고 천자를 납치하였으니, 천하가 혼란에 빠졌습니다. 지금이야말로 천명을 받아 한 번 싸워 천하를 평정할 때입니다. 제후들은 왜 주저합니까?" 여러 제후들이 모두 가볍게 움직일 수 없다고 했다. 조조는 크게 화를 내며 말했다. "이런 자들과는 함께할 수 없다!" 조조는 즉시 만여 명의 병사를 이끌고, 하후돈, 하후연, 조인, 조홍, 이전, 악진을 데리고 밤낮으로 동탁을 추격했다.

동탁이 형양 지방에 이르자, 태수 서영이 나와 맞이했다. 이여가 말했다. "승상께서 새로 낙양을 버리셨으니, 추격병이 있을 수 있습니다. 서영이 형양 성 밖의 산골짜기에 병사를 매복시키면, 추격해 오는 병사가 있더라도 일단 지나가게 두고, 우리가 먼저 싸워 패배한 척하면 그 후에 끊어 잡을 수 있을 것입니다. 그렇게 하면 후속 병사들이 감히 추격하지 못할 것입니다." 동탁이 그 계책을 따랐고, 여포에게 정병을 이끌고 후방을 막게 했다. 여포가 가는 도중, 조조의 군대가 따라붙었다. 여포가 크게 웃으며 말했다. "이여의 예측대로구나!" 여포가 군대를 정렬시켰다. 조조가 나와서 크게 외쳤다. "역적 동탁! 천자를 납치하고 백성을 흩어지게 하여 어디로 가려는 것이냐?" 여포가 욕하며 말했다. "주인을 배반한 겁쟁이가 무슨 말을 하는가!" 하후돈이 창을 들고 말을 몰아 여포에게 달려들었다. 몇 합을 겨루지 못하고, 이각이 군대를 이끌고 왼쪽에서 공격해왔다. 조조가 급히 하후연에게 맞서게 했다. 오른쪽에서도 함성이 일어나며 곽사가 군대를 이끌고 공격해왔다. 조조가 급히 조인에게 맞서게 했다. 세 갈래의 군대가 막을 수 없을 정도로 강했다. 하후돈이 여포를 막지 못하고 말을 돌려 진영으로 돌아갔다. 여포가 철기병을 이끌고 덮쳐오니 조조의 군대는 크게 패하여 형양 쪽으로 달아났다.

한 산자락에 이르렀을 때, 시간은 이경(밤 9시-11시)쯤 되었고, 달빛이 낮처럼 밝았다. 그제야 남은 병사들을 모았다. 막 솥을 걸고 밥을 지으려는데 사방에서 함성이 들려왔다. 서영이 매복했던 병사들이 모두 나왔다. 조조는 급히 말을 타고 길을 뚫고 도망쳤다. 서영이 활을 당겨 조조의 어깨를 맞혔다. 조조가 화살을 맞은 채 도망쳐 산비탈을 넘었다. 두 명의 병사가 풀숲에 숨어 있다가 조조의 말이 오자 두 창을 동시에 던져 조조의 말을 맞혔다. 조조가 말에서 떨어져 두 병사에게 붙잡혔다. 그때 한 장수가 말을 몰아와 두 병사를 베어 죽이고 조조를 구해냈다. 조조가 보니, 그 장수는 조홍이었다. 조조가 말했다. "나는 여기서 죽겠구나. 현제는 빨리 가거라!" 조홍이 말했다. "공께서는 급히 말을 타십시오. 제가 걸어가겠습니다." 조조가 말했다. "적병이 따라오면 너는 어떻게 하려고 하느냐?" 조홍이 말했다. "천하에 조홍은 없어도 되지만, 공께서는 없어선 안 됩니다." 조조가 말했다. "내가 다시 살아난다면, 그대의 덕분이리라." 조조가 말을 타고, 조홍은 갑옷을 벗어 던지고 칼을 끌며 말을 따라갔다. 사경(새벽 1시-3시)쯤 되었을 때, 앞에 큰 강이 길을 막고 있었고, 뒤에는 함성이 가까워졌다. 조조가 말했다. "이제 끝이로구나, 다시 살아날 수 없겠구나!" 조홍이 급히 조조를 말에서 내리게 하고 갑옷을 벗어 강을 건너게 했다. 겨우 강을 건넜을 때, 추격병이 도착하여 강 건너에서 화살을 쏘았다. 조조는 물을 무릅쓰고 달아났다. 날이 밝을 때쯤 다시 삼십여 리를 달려 흙 언덕 아래에서 잠시 쉬었다. 갑자기 함성이 일어나더니 한 무리의 병사들이 달려오는데, 서영이 상류에서 강을 건너 추격해 온 것이었다. 조조가 급히 묻고 있는데, 하후돈과 하후연이 십여 기병을 이끌고 날아왔다. "서영, 우리 주군을 해치지 마라!" 서영이 하후돈에게 달려들었고, 하후돈이 창을 들어 맞섰다. 몇 합을 겨룬 후, 하후돈이 서영을 창으로 찔러 말 아래로 떨어뜨리고 나머지 병사들을 흩어버렸다. 이어 조인, 이전, 악진이 각각 병사를 이끌고 찾아왔다. 조조를 보고 기뻐하며 남은 병사 오백여 명을 모아 함께 하내로 돌아갔다. 동탁의 군대는 장안으로 갔다.

여러 제후들은 각자 낙양에 주둔했다. 손견이 궁궐의 남은 불을 끄고, 성 안에 군사를 주둔시키고, 건장전 터에 진을 쳤다. 손견은 군사들에게 궁궐의 잔해를 청소하게 했다. 동탁이 파헤친 묘소들을 모두 덮고, 태묘 터에 임시로 세 칸의 전각을 지어 여러 제후들을 모아 신위를 세우고 제사를 지냈다. 제사가 끝나고 모두 흩어졌다. 손견은 진중으로 돌아와 그날 밤 검을 지니고 노좌하며 하늘을 보았다. 자미원의 별이 희미하고 백성들이 고통받으며, 수도가 텅 비었다고 탄식했다. 말이 끝나자 눈물이 흘렀다. 옆에 있던 군사가 말했다. "전각 남쪽에 오색의 빛이 우물에서 솟아오릅니다." 손견은 군사들에게 횃불을 밝혀 우물을 파헤치도록 했다. 한 여인의 시체가 올라왔는데, 오랜 시간이 지났어도 썩지 않았고, 궁중의 복장을 하고 있었으며, 목에 비단 주머니를 매고 있었다. 열어보니, 안에 붉은 작은 상자가 금 자물쇠로 잠겨 있었다. 열어보니 옥새가 있었다. 사방이 네 치였고, 다섯 마리 용이 엉켜 있었으며, 한쪽 모서리가 깨져 있어 황금으로 보수되어 있었다. 위에는 전서로 '천명을 받아 영원히 번영하라'는 여덟 글자가 새겨져 있었다. 손견이 옥새를 얻고 나서 정무에게 물었다. 정무가 말했다. "이것이 전국새입니다. 이 옥은 예전에 변하가 형산 아래에서 봉황이 돌 위에 앉아 있는 것을 보고 가져와 초나라 문왕에게 바쳤습니다. 해체해 보니 과연 옥이 나왔습니다. 진 시황 26년에 옥공에게 새기게 하여 이 여덟 글자를 새겼습니다. 28년에 시황이 동정호에 순행할 때 큰 바람과 파도가 일어나 배가 뒤집히려 하자 급히 옥새를 호수에 던져 멈추었습니다.십육 년, 시황제가 순수하여 화음에 이르렀는데, 어떤 사람이 옥새를 가지고 길을 막고 따라오는 자에게 말했다. "이것을 조룡에게 돌려주시오." 말이 끝나자 보이지 않았다. 이 옥새는 다시 진나라로 돌아왔다. 다음 해, 시황제가 붕어하였다. 후에 자영이 옥새를 한고조에게 바쳤다. 후에 왕망이 반역을 일으켜, 효원황태후가 옥새를 왕순, 소헌에게 던져 한 쪽 모서리가 깨졌고, 금으로 보수되었다. 광무제가 이 보물을 이양에서 얻어 지금까지 전해져 내려왔다. 근래 십상시가 반란을 일으켜 소제를 납치하여 북망으로 갔다가 돌아오는 길에 이 보물을 잃어버렸다. 오늘날 천명이 주군에게 주어졌으니, 반드시 황좌에 오를 운명이 있을 것이다. 이곳에 오래 머물러서는 안 되니, 속히 강동으로 돌아가 따로 큰일을 도모하자." 손견이 말했다. "네 말이 내 뜻과 일치하구나. 내일 병을 핑계로 사직을 청하고 돌아가겠다." 상의가 끝나고, 군사들에게 누설하지 말라고 비밀리에 명하였다. 누가 알았겠는가, 그중 한 군사가 원소의 고향 사람이었고, 이를 기회로 삼아 출세하려고 밤중에 몰래 진영을 빠져나가 원소에게 보고하였다. 원소는 그에게 상을 주고, 몰래 군중에 남겼다. 다음 날, 손견이 원소에게 작별을 청하며 말했다. "제가 작은 병이 있어 장사로 돌아가려 합니다. 특별히 공에게 작별 인사를 드리러 왔습니다." 원소가 웃으며 말했다. "내가 알고 있는 병은 바로 전국새를 숨기려는 병이 아니오?" 손견이 얼굴빛이 변하여 말했다. "이 말이 어디서 나온 것이오?" 원소가 말했다. "지금 민심을 일으켜 도적을 토벌하여 나라의 해를 제거하려고 하는데, 옥새는 조정의 보물이다. 공이 이미 얻었으니, 마땅히 대중 앞에서 맹주에게 맡기고, 동탁을 죽인 후에 다시 조정에 돌려주어야 한다. 지금 이를 숨기고 가려는 의도가 무엇이오?" 손견이 말했다. "옥새가 어찌 내게 있단 말이오?" 원소가 말했다. "건장전 우물 속의 물건은 어디에 있는가?" 손견이 말했다. "내게는 본래 없소, 어찌 억지로 몰아붙이는 것이오?" 원소가 말했다. "속히 내놓지 않으면 스스로 화를 불러일으킬 것이오." 손견이 하늘을 가리키며 맹세하였다. "내가 만약 이 보물을 얻어 사사로이 숨긴다면, 나중에 좋은 끝을 보지 못하고 칼과 화살 아래 죽을 것이다!" 여러 제후들이 말했다. "문태가 이렇게 맹세하는 것을 보니, 틀림없이 없는 것 같소." 원소가 군사를 불러내어 말했다. "건져낼 때 이 사람이 있었는가?" 손견이 크게 화를 내며 차고 있던 검을 뽑아 그 군사를 베려고 했다. 원소도 검을 뽑으며 말했다. "그대가 군사를 베는 것은 나를 속이는 것이오." 원소의 뒤에서 안량과 문추도 모두 검을 뽑아들었다. 손견의 뒤에서 정푸, 황개, 한당도 칼을 뽑아들었다. 여러 제후들이 일제히 말렸다. 손견은 즉시 말에 올라 진영을 떠나 낙양을 빠져나갔다. 원소가 크게 화가 나서 서신을 하나 써서 심복을 밤중에 형주로 보내 자사 유표에게 보내어 길목을 차단하고 빼앗으라고 지시하였다. 다음 날, 사람이 보고하였다. "조조가 동탁을 추격하여 형양에서 싸우다가 크게 패하고 돌아왔습니다." 원소가 사람을 보내 조조를 진영으로 맞아들이고, 여러 사람과 함께 술잔을 나누며 조조의 마음을 풀어주었다. 술자리에서 조조가 한탄하며 말했다. "내가 처음 대의를 일으켜 나라를 위해 도적을 제거하고자 하였다. 여러 공이 이미 의를 들어 오셨으니, 조조의 본래 뜻은 본초께서 하내의 군사를 이끌고 맹진과 산조에 이르러 제군이 성고를 굳게 지키고, 오창, 대곡을 막아 그 험요를 제어하도록 하는 것이었다. 공로는 남양의 군을 이끌고 단, 석에 주둔하여 무관에 들어가 삼보를 진동시키는 것이었다. 모두 깊은 도랑과 높은 보루를 쌓고 싸우지 말아야 하며, 의심병을 더욱 늘려 천하에 형세를 보여, 순리대로 역적을 주멸하면 곧바로 평정할 수 있다. 지금 주저하며 나아가지 않으니, 천하의 기대를 크게 저버렸다. 조조가 스스로 부끄럽게 여긴다!" 원소 등이 아무 말도 할 수 없었다. 술자리가 끝나고, 조조는 원소 등이 각기 다른 마음을 품고 있어 일을 성사시킬 수 없음을 알고, 스스로 군을 이끌고 양주로 갔다. 공손찬이 현덕, 관우, 장비에게 말했다. "원소는 무능하니, 오래지 않아 변고가 있을 것이다. 우리도 돌아가자." 마침내 진영을 북쪽으로 이동하였다. 평원에 이르러 현덕을 평원상으로 삼고, 스스로 군사를 양성하며 지켰다. 연주태수 유대가 동군태수 교모에게 양식을 빌리러 갔으나, 교모가 거절하자 유대가 군사를 이끌고 교모의 진영을 돌파하여 교모를 죽이고 그의 무리를 모두 항복시켰다. 원소가 사람들이 각자 흩어지는 것을 보고, 군을 이끌고 진영을 떠나 낙양을 떠나 관동으로 갔다. 한편, 형주자사 유표는 자가 경승이며, 산양 고평 사람으로 한나라 황실의 종친이다. 어린 시절부터 사귀기를 좋아하여 유명한 선비 일곱 사람과 친구가 되었고, 당시 "강하팔준"이라 불렸다. 그 일곱 사람은 한 명씩 나열하면, 여남의 진상, 자는 중린; 동군의 범팡, 자는 맹박; 노국의 공욱, 자는 세원; 발해의 범강, 자는 중진; 산양의 담부, 자는 문우; 동군의 장검, 자는 원절; 남양의 잠진, 자는 공효이다. 유표는 이 일곱 사람과 친구가 되었고, 연평 사람 괴량, 괴월, 상양 사람 채모가 보좌하였다. 당시 원소의 서신을 보고 곧 괴월과 채모에게 군사 만 명을 이끌고 손견을 차단하라고 명하였다. 손견의 군사가 도착했을 때, 괴월이 진을 펼치고 먼저 말을 타고 나왔다. 손견이 물었다. "괴영도는 어찌하여 군사를 이끌고 나의 길을 차단하는가?" 괴월이 말했다. "그대가 이미 한나라 신하인데, 어찌하여 전국의 보물을 사사로이 숨기려 하는가? 속히 남겨두고 돌아가도록 하라!" 손견이 크게 화가 나서 황개에게 출전하라고 명하였다. 채모가 칼을 휘두르며 맞아 나왔다. 몇 합을 싸우다가 황개가 채찍으로 채모의 가슴에 있는 보호경을 맞히니, 채모가 말을 돌려 달아났다. 손견이 기세를 타고 계구를 돌파하였다. 산 뒤에서 금고가 일제히 울리며, 유표가 친히 군사를 이끌고 도착하였다. 손견이 말 위에서 예를 갖추며 말했다. "경승은 어찌하여 원소의 서신을 믿고 이웃 군을 압박하는가!" 유표가 말했다. "그대가 전국의 옥새를 숨기고 있으니, 반역하려는 것이 아니냐?" 손견이 말했다. "내가 만약 이 물건을 가지고 있다면, 칼과 화살 아래 죽을 것이다!" 유표가 말했다. "그대가 나를 믿게 하려면, 군사들의 행장을 맡겨두고 내가 수색하게 하라." 손견이 화를 내며 말했다. "네가 무슨 힘이 있어 나를 얕보는가!" 막 싸우려는데, 유표가 바로 물러났다. 손견이 말을 타고 쫓아가니, 양쪽 산 뒤에서 매복병이 일제히 일어나고, 뒤에서는 괴월과 채모가 쫓아와 손견을 포위하였다. 옥새를 얻어도 소용이 없고, 도리어 이 보물 때문에 칼과 창이 오가는구나. 과연 손견이 어떻게 탈출할지, 다음 회에 계속된다.