제60회: 장영년이 양수를 난처하게 하고, 방사원이 서촉을 취할 것을 의논하다.

---

진계가 유장에게 제안한 이는, 바로 익주 별가 장송, 자는 영년이었다. 

장송은 이마가 넓고 머리가 뾰족하며, 코가 높고 이가 드러나고, 키가 5척이 되지 않는 작은 체구에 목소리가 동종처럼 울렸다.

유장이 물었다. "별가가 어떤 높은 견해를 가지고 있어 장로의 위기를 해결할 수 있겠는가?"

장송이 답했다. "들으니 허도에 있는 조조는 중원을 휩쓸었다고 합니다. 여포와 두 원, 모두 그에게 멸망당하였고, 최근에는 마초도 파했으니 천하무적입니다. 주공께서는 헌물을 준비하시고, 제가 직접 허도에 가서 조조에게 병력을 일으켜 한중을 취해 장로를 도모하도록 설득하겠습니다. 그러면 장로는 적을 막느라 바빠서 다시는 촉중을 엿보지 못할 것입니다."

유장은 크게 기뻐하며 금은보화와 비단을 헌물로 준비하여 장송을 사신으로 보냈다.

장송은 몰래 사천 지도를 그려 숨기고, 수행원 몇 명과 함께 허도로 출발했다.

이에 대해 미리 알고 있던 자가 형주에 보고하였고, 공명은 사람을 보내 허도에서 소식을 탐지하게 했다.

장송이 허도에 도착하여 여관에 머물며, 매일 승상의 집을 찾아가 조조를 만나기를 청했다.

조조는 마초를 격파한 후로 자부심에 차 매일 연회를 즐기며, 국정은 모두 승상의 집에서 논의했다.

장송은 3일을 기다려서야 이름을 알릴 수 있었다.

좌우의 가까운 시종이 먼저 뇌물을 요구한 후에야 안내되었다.

조조가 대청에 앉아 있었고, 장송이 절을 마치자 조조가 물었다. "너의 주인 유장은 해마다 조공을 바치지 않는 이유가 무엇인가?"

장송이 답했다. "길이 험하고 도적이 발호하여 통과할 수 없었습니다."

조조가 꾸짖었다. "내가 중원을 평정했는데 무슨 도적이 있다는 말이냐?"

장송이 답했다. "남쪽에 손권, 북쪽에 장로, 서쪽에 유비가 있으며, 적어도 병력이 10만 이상인데, 어찌 태평하다고 할 수 있겠습니까?"

조조는 처음에 장송의 외모가 초라한 것을 보고 마음에 들지 않았고, 말을 듣고 더욱 불쾌해져서 소매를 털며 후당으로 돌아갔다.

좌우의 시종들이 장송을 꾸짖었다. "너는 사신으로서 예의를 모르고, 오로지 충돌만 하느냐? 다행히 승상이 너의 먼 길을 생각하여 죄를 묻지 않았으니, 빨리 돌아가거라!"

장송이 웃으며 말했다. "우리 사천에는 아첨하는 사람이 없다."

이때 계단 아래에서 한 사람이 크게 외쳤다. "너희 사천에는 아첨하는 사람이 없고, 우리 중원에는 아첨하는 사람이 있단 말이냐?"

장송이 그를 보니, 단眉細眼, 얼굴이 희고 신경이 맑은 사람이었다.

그의 이름을 물으니, 태위 양표의 아들 양수, 자는 덕조, 현직 승상부 주부였다.

이 사람은 박학다식하고 말재주가 뛰어났으며, 견식이 뛰어났다.

장송은 양수가 논변에 능한 사람임을 알고, 그를 난처하게 하고자 하였다.

양수 또한 자신의 재능을 자부하여 천하의 인재를 얕보았다.

당시 장송의 말을 듣고 비꼬는 듯한 말을 하자, 장송을 밖으로 초대하여 서원에서 손님과 주인을 나누어 앉고 장송에게 말했다. "촉도는 험난한데, 먼 길 오느라 고생이 많소."

장송이 답했다. "주인의 명을 받들어 불구덩이에 뛰어들더라도 감히 사양하지 않겠습니다."

양수가 물었다. "촉중의 풍토는 어떻소?"

장송이 답했다. "촉은 서쪽의 군으로, 옛날에는 익주라 불렸습니다. 길에는 비단강의 험준함이 있고, 땅은 검각의 웅장함과 이어져 있습니다. 돌아가는 길은 280리, 종횡으로는 3만여 리입니다. 닭 울음소리와 개 짖는 소리가 들리고, 시장과 마을이 끊이지 않습니다. 땅은 비옥하고 물과 가뭄의 걱정이 없으며, 국가는 부유하고 백성은 풍요로워 시기에 따라 관현의 즐거움이 있습니다. 생산되는 물자는 산처럼 쌓여 있어, 천하에 견줄 곳이 없습니다!"

양수가 다시 물었다. "촉중의 인물은 어떻소?"

장송이 답했다. "문에는 사마상의 부가 있고, 무에는 복파의 재능이 있으며, 의술에는 중경의 능력이 있고, 점술에는 군평의 은둔이 있습니다. 구류삼교[^1], 그 출중한 인재들은 셀 수 없이 많아 모두를 일일이 열거할 수 없습니다!"

[^1]: 구류삼교: 유교, 도교, 불교의 세 교파와 그 가르침을 따르는 사람들을 말함.

양수가 다시 물었다. "지금 유계옥의 수하에는 그대와 같은 사람이 얼마나 있소?"

장송이 답했다. "문무겸비하고 지혜와 용기가 충분하며 충의와 강개한 인사들이 백 명에 이릅니다. 저와 같은 재주 없는 자는 수레에 싣고 되는대로 헤아릴 수 없을 정도입니다."

양수가 물었다. "그대는 가까이서 어떤 직책을 맡고 있소?"

장송이 답했다. "별가의 직책을 맡고 있으나, 매우 부적합합니다. 감히 묻겠소, 그대는 조정에서 어떤 관직을 맡고 있소?"

양수가 답했다. "현재 승상부 주부입니다."

장송이 말했다. "오래전부터 그대의 가문이 대대로 관직을 맡아 왔다는 소문을 들었소. 어찌하여 조정의 대신이 되어 천자를 보좌하지 않고, 승상부의 하찮은 관리로 있는 것이오?"

양수가 그 말을 듣고 얼굴이 붉어지며 억지로 대답했다. "비록 하찮은 관직에 있으나, 승상이 군정과 재정을 맡기고 날마다 많은 가르침을 받아 크게 발전하였습니다. 그래서 이 직책을 맡고 있는 것이오."

장송이 웃으며 말했다. "나는 듣기로 조승상은 문으로는 공맹의 도를 밝히지 못하고, 무로는 손무의 계략을 알지 못하며, 오로지 강압적인 힘으로 높은 위치에 있으니, 어찌 가르침을 주어 그대를 발전시킬 수 있겠소?"

양수가 말했다. "그대는 변방에 있어 승상의 큰 재능을 어찌 알겠소? 내가 그대를 시험해 보겠소."

양수는 좌우에게 명하여 상자에서 책 한 권을 꺼내어 장송에게 보여주었다.

장송이 그 제목을 보니 '맹덕신서'라 적혀 있었다.

처음부터 끝까지 읽어보니 모두 13편으로, 모두 병법의 요체였다.

장송이 다 읽고 물었다. "그대는 이것을 무슨 책이라 생각하시오?"

양수가 말했다. "이는 승상이 옛 것을 참고하여 지금에 맞게 고쳐 쓴 것이오. 그대는 승상이 재능이 없다고 무시하는데, 이것이 후세에 전할 만하지 않소?"

장송이 크게 웃으며 말했다. "이 책은 우리 촉중의 어린아이도 외울 수 있는데, 무슨 '신서'란 말이오? 이는 전국시대의 무명씨가 쓴 것을 조승상이 훔쳐 자신의 능력으로 삼은 것이니, 그대만 속이기에 좋은 것이오!"수는 말했다. "승상이 비장한 책은 비록 이미 완성되었으나 세상에 전해지지 않았소. 공께서 촉중의 아이들이 이를 암송한다고 하니 어찌 속이는 것이오?" 장송이 말했다. "공께서 믿지 않으신다면 제가 한번 암송해보겠소." 이에 '맹덕신서'를 처음부터 끝까지 한 글자도 틀리지 않고 낭송하였다. 수는 크게 놀라 말했다. "공은 과연 한번 보고도 잊지 않는 천하의 기재이오!" 후세에 시가 있어 이를 찬양하기를, "기묘한 얼굴과 다른 모습, 청고한 몸과 소홀한 자세. 말은 삼협의 물을 기울이고, 눈은 열 줄의 책을 본다. 담력은 서촉의 으뜸이요, 문장은 태허를 꿰뚫는다. 백가와 제자들의 글을 한눈에 보니 더 이상 남는 것이 없다." 그 자리에서 장송이 돌아가려 하자, 수가 말했다. "공께서는 잠시 여관에 머무르시오. 제가 다시 승상께 말씀드려 공께서 황제를 뵙도록 하겠소." 장송은 감사하며 물러났다. 수는 조조를 만나 말했다. "조금 전 승상께서 어찌하여 장송을 홀대하셨습니까?" 조조가 말했다. "말이 불손하여 내가 그를 홀대했소." 수가 말했다. "승상께서도 예전에 미축을 용서하셨는데, 어찌하여 장송을 받아들이지 않으십니까?" 조조가 말했다. "미축의 문장은 당대에 널리 퍼져 있어 내가 그를 죽일 수 없었소. 장송이 무엇을 잘한단 말이오?" 수가 말했다. "그의 말재주가 뛰어나 변론에 능하고, 제가 승상의 '맹덕신서'를 보여주었더니 한번 보고도 암송할 수 있었습니다. 이처럼 박학다식한 사람은 드물지요. 장송은 이 책이 전국시대의 무명씨가 쓴 것이라며 촉중의 아이들도 모두 외울 수 있다고 했습니다." 조조가 말했다. "어쩌면 옛 사람이 나와 뜻이 맞았을지도 모르지." 조조는 책을 찢어 불태우도록 명령하였다. 수가 말했다. "이 사람을 황제를 뵙게 하여 천조의 기상을 보여주시면 좋겠소." 조조가 말했다. "내일 내가 서쪽 교장에서 군사를 점검할 때 그를 먼저 데려와 나의 군세를 보게 하여라. 그리하여 그가 돌아가서 내가 곧 강남을 점령하고 촉을 쓸 것이라 전하게 하라." 수는 명을 받들었다. 다음 날, 수는 장송과 함께 서쪽 교장에 갔다. 조조는 호위병 5만을 점검하며 진열하니, 과연 갑옷은 빛나고 옷은 찬란하며, 북소리는 하늘을 울리고 창은 해를 비추었다. 사방팔방으로 각 부대가 나누어져 깃발이 나부끼고 사람과 말이 공중을 날았다. 장송은 비스듬히 이를 바라보았다. 한참 후, 조조가 장송을 불러 물었다. "그대의 촉중에는 이런 영웅들이 있는가?" 장송이 말했다. "우리 촉중에는 이런 병력이 없고, 다만 인의로 사람을 다스립니다." 조조는 얼굴 색이 변하며 장송을 바라보았다. 장송은 전혀 두려워하지 않고, 양수가 자주 눈짓을 하였다. 조조가 장송에게 말했다. "나는 천하의 쥐들처럼 보이는 자들을 풀잎처럼 여기오. 대군이 가는 곳마다 전쟁에 이기고, 공격하면 취할 수 있소. 나를 따르는 자는 살고, 거스르는 자는 죽소. 그대는 이를 알고 있소?" 장송이 말했다. "승상이 군사를 이끌고 가는 곳마다 전쟁에 이기고, 공격하면 취할 수 있다는 것은 저도 잘 알고 있소. 예전에 포양에서 여포를 공격할 때, 완성에서 장수와 싸울 때, 적벽에서 주랑을 만났을 때, 화용에서 관우를 만났을 때, 동관에서 수염을 자르고 포를 버렸을 때, 위수에서 배와 화살을 빼앗을 때: 이 모두가 천하에 무적이었소." 조조가 크게 노하여 말했다. "이 못된 유생이 어찌 감히 나의 단점을 드러내는가!" 좌우에 명하여 장송을 끌어내어 참수하라고 하였다. 양수가 간언하여 말했다. "장송을 참수하는 것은 가능하나, 그가 촉도로부터 공물을 바치러 온 것인데, 그를 참수하면 멀리 있는 사람들의 마음을 잃을까 두렵소." 조조의 화가 아직 풀리지 않았다. 순욱도 간언하자 조조는 마침내 그의 죽음을 면제하고 곤장을 치라고 명하였다. 장송은 여관으로 돌아와 그날 밤 도망쳐 촉으로 돌아갈 준비를 하였다. 장송은 속으로 생각했다. "나는 본래 서천의 주와 군을 조조에게 바치려고 했는데, 이런 무례한 사람을 만날 줄이야! 내가 유장의 앞에서 큰소리를 쳤는데, 오늘 빈손으로 돌아가면 촉중 사람들에게 웃음거리가 될 것이다. 내가 듣기로 형주의 유비 현덕은 인의가 멀리 퍼진 지 오래다. 그 길로 돌아가 그를 만나보는 것이 좋겠다. 이 사람이 어떤 사람인지 보아야겠다." 이에 말을 타고 수행원을 이끌고 형주로 향하였다. 영주 경계에 이르렀을 때, 갑자기 500여 기의 군사가 나타났다. 그 중 한 장수가 가벼운 갑옷을 입고 말을 멈추어 물었다. "오시는 분이 혹시 장 별가 아니십니까?" 장송이 말했다. "그렇소." 그 장수가 급히 말에서 내려 인사하며 말했다. "저는 조운입니다. 주공 유현덕의 명을 받아 대부께서 먼 길을 오셨으니, 조운이 술과 음식을 대접하라는 명을 받았습니다." 말이 끝나자 군사들이 술과 음식을 바쳤다. 장송은 속으로 생각했다. "사람들이 유현덕이 너그럽고 손님을 사랑한다고 하더니, 과연 그렇구나." 이에 조운과 함께 술을 몇 잔 마시고 말을 타고 함께 갔다. 형주 경계에 이르렀을 때, 그날 저녁 여관에 도착하니 여관 문 밖에 백여 명이 기다리며 북을 치며 맞이하였다. 한 장수가 말에서 내려 인사하며 말했다. "형님의 명을 받아 대부께서 먼 길을 오셨으니, 관모가 여관을 청소하고 쉬시기를 기다리고 있습니다." 장송이 말에서 내려 관우와 조운과 함께 여관에 들어가 예를 갖추고 앉았다. 잠시 후 술과 음식이 차려졌고, 두 사람은 친절하게 권하였다. 밤이 깊어져서야 술자리가 끝나고 하룻밤을 묵었다. 다음 날 아침, 식사를 마치고 말을 타고 가다가 불과 3, 5리를 갔을 때 한 무리의 사람과 말이 다가왔다. 바로 현덕이 복룡과 봉추를 이끌고 직접 마중 나온 것이었다. 장송을 멀리서 보자마자 먼저 말에서 내려 기다리니, 장송도 급히 말에서 내려 마주 보았다. 현덕이 말했다. "오래전부터 대부의 높은 명성을 들었으나, 멀리 떨어져 있어 가르침을 듣지 못했습니다. 이제 돌아가신다는 소식을 듣고 특별히 마중 나왔습니다. 잠시라도 저희 고을에 머물러 가르침을 주신다면 큰 행복이겠습니다!" 장송이 크게 기뻐하며 말을 타고 함께 성으로 들어갔다. 부당에 이르러 각각 예를 갖추고 주인과 손님의 자리를 나뉘었다.차례대로 앉아 연회를 열어 대접하였다. 술을 마시는 동안, 현덕은 그저 잡담만 나눌 뿐 서천에 대한 이야기는 꺼내지 않았다. 장송이 말을 걸며 물었다. "지금 황숙께서 형주를 지키고 계신데, 몇 개 군이 있습니까?" 공명이 말했다. "형주는 잠시 동안 동오에게 빌린 것입니다. 매번 사람을 보내 가져가려 합니다. 지금 우리 주공께서 동오의 사위이기 때문에 잠시 이곳에 몸을 의지하고 있습니다." 장송이 말했다. "동오는 여섯 군과 팔십일 주를 차지하고 있는데도, 여전히 만족하지 못하는 것입니까?" 방통이 말했다. "우리 주공은 한나라 황숙인데도, 주군을 차지하지 못하고 있습니다. 나머지는 모두 한나라의 도적들로, 힘을 믿고 땅을 침탈하고 있습니다. 오직 지혜로운 자만이 불만을 느끼고 있습니다." 현덕이 말했다. "두 분 그만하시죠. 제가 무슨 덕이 있어 더 많은 것을 바랄 수 있겠습니까?" 장송이 말했다. "그렇지 않습니다, 명공은 한나라의 종친으로, 인의가 사해에 충만합니다. 주군을 차지하는 것뿐만 아니라, 정통을 대신해 제위에 오르는 것도 지나친 일이 아닙니다." 현덕이 두 손을 모아 감사하며 말했다. "공의 말씀이 지나칩니다. 제가 어찌 감당할 수 있겠습니까?" 이후로 장송을 연회에 초대해 3일 동안 대접하면서도 서천에 대한 이야기는 꺼내지 않았다. 장송이 작별을 고하자, 현덕은 10리 장정에서 연회를 열어 작별을 고했다. 현덕이 술을 들어 장송에게 말했다. "대부께서 저를 버리지 않고 3일 동안 머물러 주셨으니, 오늘 이별하는데 언제 다시 뵐 수 있을지 모르겠습니다." 말이 끝나자, 눈물이 흘렀다. 장송은 속으로 생각했다. "현덕이 이처럼 너그럽고 사람을 사랑하는데 어찌 그를 버릴 수 있겠는가? 차라리 서천을 차지하게 하자." 이에 말했다. "저도 아침저녁으로 주공을 모시고 싶지만, 아직 기회가 없습니다. 형주는 동쪽에 손권이 있어 호랑이가 웅크리고 있고, 북쪽에는 조조가 있어 고래가 삼킬 듯합니다. 오래 머물 곳이 아닙니다." 현덕이 말했다. "저도 그렇게 알고 있지만, 아직 안전한 곳이 없습니다." 장송이 말했다. "익주는 험준하고 기름진 땅이 천 리에 달하며, 백성은 부유하고 나라가 강성합니다. 지혜로운 사람들은 오래전부터 황숙의 덕을 사모해왔습니다. 형주와 양주의 군사를 일으켜 서쪽으로 나아가면, 패업을 이룰 수 있고, 한나라를 부흥시킬 수 있습니다." 현덕이 말했다. "제가 어찌 감히 그런 일을 할 수 있겠습니까? 유익주 또한 한나라의 종친으로, 은혜가 촉 중에 널리 퍼져 있습니다. 다른 사람이 어찌 그를 움직일 수 있겠습니까?" 장송이 말했다. "저는 주인을 팔아 영화를 얻고자 하는 것이 아닙니다. 명공을 만나 감히 간담을 털어놓지 않을 수 없습니다. 유장(유계옥)은 비록 익주를 가지고 있지만, 성격이 어두워 능력을 발휘할 수 없습니다. 북쪽에는 장로가 있어 때때로 침범을 꿈꾸니, 사람들의 마음이 떠나고 있습니다. 명주를 기다리고 있습니다. 제가 이번에 조조에게 가서 헌납하려 했으나, 도적이 간사를 부려 현자를 업신여기고 교만하여, 특별히 명공을 찾아왔습니다. 명공께서 먼저 서천을 차지하고, 그 후에 북쪽으로 한중을 도모하고, 중원을 차지하여 천하를 바로잡고, 이름을 역사에 남기면 그 공이 크지 않겠습니까? 명공께서 서천을 취하고자 하시면, 제가 내응하겠습니다. 주공의 뜻은 어떠신지요?" 현덕이 말했다. "공의 후의에 깊이 감사드립니다. 그러나 유계옥과 저는 같은 종친이라, 그를 공격하면 천하가 비난할 것입니다." 장송이 말했다. "대장부는 세상에 나서 공을 세우고 업적을 남겨야 합니다. 지금 취하지 않으면 다른 사람이 취할 것이니, 후회해도 늦을 것입니다." 현덕이 말했다. "저는 촉도가 험난하여, 천산만수를 지나야 하며, 차가 통행할 수 없고 말이 연이어 갈 수 없다고 들었습니다. 비록 취하고자 하나 좋은 책략이 있습니까?" 장송은 소매에서 지도를 꺼내 현덕에게 건네주며 말했다. "명공의 성덕을 감동하여 이 지도를 바칩니다. 촉 중의 도로를 알 수 있습니다." 현덕이 간단히 펼쳐보니, 지리와 여정이 모두 적혀 있었고, 거리와 폭, 산천의 험요, 부고의 돈과 양식이 하나하나 명확하게 기록되어 있었다. 장송이 말했다. "명공께서는 속히 도모하셔야 합니다. 제게는 친밀한 친구 두 사람이 있는데, 법정과 맹달입니다. 이 두 사람이 반드시 도울 것입니다. 이들이 형주에 도착하면, 함께 의논하시면 됩니다." 현덕이 두 손을 모아 감사하며 말했다. "청산은 늙지 않고, 푸른 물은 길이 남아 있습니다. 훗날 일이 이루어지면, 반드시 후하게 보답하겠습니다." 장송이 말했다. "제가 명주를 만나, 감정을 다 털어놓는데 어찌 보답을 바라겠습니까?" 말을 마치고 헤어졌다. 공명은 운장 등을 시켜 수십 리를 호송하게 했다. 장송이 익주로 돌아가자, 먼저 친구 법정을 만났다. 법정의 자는 효직으로, 우부풍군 사람이며, 현자 법진의 아들이었다. 장송이 법정을 만나 말했다. "조조는 현자를 업신여기고 교만하여, 함께 근심할 수는 있지만, 함께 즐길 수는 없습니다. 저는 이미 익주를 유황숙에게 허락했습니다. 함께 의논하고자 합니다." 법정이 말했다. "저는 유장이 무능하다고 생각하여, 이미 유황숙을 만나고자 했습니다. 이 마음이 같으니, 의심할 필요가 없습니다." 잠시 후, 맹달이 도착했다. 맹달의 자는 자경으로, 법정과 같은 고향 사람이었다. 맹달이 들어와 법정과 장송이 밀담을 나누는 것을 보고 말했다. "두 분의 뜻을 이미 알고 있습니다. 익주를 헌납하고자 하십니까?" 장송이 말했다. "그렇습니다. 형님께서 맞춰보시기에 누구에게 헌납하고자 합니까?" 맹달이 말했다. "유현덕이 아니면 안 됩니다." 세 사람이 손을 맞잡고 크게 웃었다. 장송이 법정에게 말했다. "형님, 내일 유장을 만나면 어떻게 해야 합니까?" 장송이 말했다. "저는 두 분을 사신으로 추천하여 형주로 보내겠습니다." 두 사람이 승낙했다. 다음 날, 장송이 유장을 만나니, 유장이 물었다. "일이 어떻게 되었습니까?" 장송이 말했다. "조조는 한나라의 도적으로, 천하를 찬탈하려 하니, 말할 수 없습니다. 그가 이미 천하를 취하려는 마음을 가지고 있습니다." 유장이 말했다. "이와 같은 상황에서 어떻게 해야 합니까?" 장송이 말했다. "제가 한 가지 계책이 있습니다. 장로를 이용하면 조조가 감히 서천을 쉽게 침범하지 못할 것입니다." 유장이 말했다. "어떤 계책입니까?" 장송이 말했다. "형주의 유황숙은 주공과 같은 종친으로, 인자하고 너그럽습니다.장자의 풍모가 있으니, 적벽 대전 이후로 조조가 이를 듣고 간담이 서늘해졌는데, 하물며 장로는 어떻겠습니까? 주공께서 어찌 사신을 보내어 우호를 맺어 외원으로 삼지 않으십니까? 그러면 조조와 장로를 막을 수 있을 것입니다.” 유장이 말하였다. “나도 오래전부터 그런 마음이 있었소. 누가 사신으로 적합하겠소?” 장송이 말하였다. “법정과 맹달이 아니면 안 됩니다.” 유장은 즉시 두 사람을 불러 편지를 한 통 써서 법정을 사신으로 삼아 먼저 우호를 통하게 하고, 다음으로 맹달에게 정병 5천을 이끌고 현덕을 맞아들이게 하였다. 마침 의논하는 중에 한 사람이 밖에서 뛰어들어와 땀을 흘리며 크게 외쳤다. “주공께서 만약 장송의 말을 들으면, 41주 군은 이미 다른 사람의 것이 될 것입니다!” 장송이 크게 놀라 그 사람을 보니, 바로 서랑중의 파인 황권이었다. 성은 황, 이름은 권, 자는 공형으로, 현재 유장의 부하 주부였다. 유장이 물었다. “현덕과 나는 같은 종친인데, 그래서 그를 원조로 삼으려 하오. 그런데 어찌 그런 말을 하는 것이오?” 황권이 말하였다. “제가 일찍부터 유비가 너그러이 사람을 대하고, 부드러움으로 강함을 이긴다는 것을 알고 있습니다. 그는 영웅으로 적수가 없으며, 멀리는 사람의 마음을 얻고, 가까이는 백성의 신망을 얻습니다. 더구나 제갈량과 방통의 지모가 있으며, 관우, 장비, 조운, 황충, 위연이 그를 돕고 있습니다. 만약 그를 촉으로 불러들여 부하로 대우한다면, 유비가 어찌 굴복하고 낮아지겠습니까? 만약 손님으로 대우한다면, 한 나라에 두 주인을 용납할 수 없습니다. 지금 신의 말을 들으면 서촉은 태산처럼 평안할 것이나, 듣지 않으면 주공께서는 누란의 위기에 처할 것입니다. 장송이 예전에 형주를 지날 때, 반드시 유비와 공모했을 것입니다. 먼저 장송을 처단하고, 유비와의 관계를 끊어야 서천이 만복을 누릴 것입니다.” 유장이 말하였다. “조조와 장로가 오면 어찌 막겠소?” 황권이 말하였다. “경계를 닫고 성을 높여 시기를 기다리는 것이 좋습니다.” 유장이 말하였다. “적병이 침입하면 눈앞의 급한 불일텐데, 시기를 기다린다면 너무 느린 계책이오.” 결국 그의 말을 따르지 않고 법정을 보내기로 하였다. 또 한 사람이 막아서며 말하였다. “안 됩니다! 안 됩니다!” 유장이 그를 보니, 바로 장계관 왕루였다. 왕루가 머리를 조아리며 말하였다. “주공께서 지금 장송의 말을 들으면 스스로 재앙을 부르는 것입니다.” 유장이 말하였다. “아니오. 내가 현덕과 우호를 맺으려는 것은 오직 장로를 막기 위함이오.” 왕루가 말하였다. “장로의 침공은 피부병 같은 것이지만, 유비의 입촉은 심복의 큰 병입니다. 더구나 유비는 세상의 영웅으로, 먼저 조조를 섬기다가 그를 해치려 했고, 나중에는 손권을 따르다가 형주를 빼앗았습니다. 그의 마음이 이러하니 어찌 함께 있을 수 있겠습니까? 지금 그를 불러들인다면 서천은 끝장입니다!” 유장이 화를 내며 말하였다. “다시 헛소리하지 마시오! 현덕은 나와 같은 종친인데, 어찌 나의 기지를 빼앗겠소?” 그리고 두 사람을 끌어내게 하고, 법정을 출발시키라 명하였다. 법정은 익주를 떠나 곧장 형주로 가서 현덕을 만났다. 절을 올린 후, 서신을 전하였다. 현덕이 봉투를 뜯어 보았다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. “족제 유장, 다시 절을 올려 현덕 종형 장군의 휘하에 글을 보냅니다. 오랫동안 천둥을 우러러보며, 촉도가 험난하여 공물을 보낼 수 없었으니 매우 송구하고 두렵습니다. 장로가 북쪽에 있어 아침저녁으로 병사를 일으켜 나의 경계를 침범하니 매우 불안합니다. 사람을 보내어 소식을 전하니 청컨대 들어주시기를 바랍니다. 만약 같은 종친의 정을 생각하여 손과 발을 지켜주시기를 바라며, 즉시 군사를 일으켜 미친 도적을 소탕하여 영원히 이빨과 입술처럼 서로 도우며, 반드시 큰 보답을 드리겠습니다. 말로 다하지 못하니, 마차를 기다리겠습니다.” 현덕이 읽고 크게 기뻐하며 연회를 베풀어 법정을 대접하였다. 술이 몇 순배 돌자, 현덕이 좌우를 물리치고 법정에게 비밀스럽게 말하였다. “오래전부터 효직의 영명을 들었고, 장송이 당신의 덕을 많이 말하더이다. 이제 가르침을 들으니 매우 기쁩니다.” 법정이 감사하며 말하였다. “촉의 작은 관원에 불과하니, 말할 필요가 없습니다. 말이 있기를, 말이 백락을 만나야 울고, 사람이 지기를 만나야 죽는다 하였습니다. 장송의 말이 옳다면, 장군께서도 뜻이 있으신지요?” 현덕이 말하였다. “나는 한 몸을 손님으로 나서서 매번 상심하고 탄식하였소. 작은 새도 한 가지를 가지며, 교활한 토끼도 세 개의 굴을 가지는데, 하물며 사람이야 더 말할 필요가 있겠소? 촉은 풍요로운 땅이니, 갖고 싶지 않은 것은 아니오. 그러나 유장과 나는 같은 종친이라 그를 해치기에는 마음이 내키지 않소.” 법정이 말하였다. “익주는 천부의 땅이니, 올바른 주인이 아니면 머물 수 없습니다. 지금 유장은 유능한 사람을 쓰지 못하니, 이 업은 오래지 않아 다른 사람의 것이 될 것입니다. 오늘 장군께 드리는 것이니, 놓치지 마십시오. 토끼를 쫓아 먼저 잡는다는 말이 있지 않습니까? 장군이 원하신다면, 제가 목숨을 바치겠습니다.” 현덕이 두 손을 모아 감사하며 말하였다. “아직 의논할 시간이 필요합니다.” 그날 연회가 끝난 후, 공명이 직접 법정을 숙소로 보내주었다. 현덕이 홀로 앉아 깊이 생각하고 있을 때, 방통이 들어와 말하였다. “일이 결단해야 할 때 결단하지 못하는 것은 어리석은 사람입니다. 주공께서는 탁월하신데, 어찌 의심이 많으십니까?” 현덕이 물었다. “공의 의견은 어떠합니까?” 방통이 말하였다. “형주의 동쪽에는 손권이 있고, 북쪽에는 조조가 있어 뜻을 이루기 어렵습니다. 익주는 인구가 백만이 넘고, 병사와 재물이 풍부하여 큰 일을 도모할 수 있습니다. 지금 다행히 장송과 법정이 내응하니, 이는 하늘이 주는 것입니다. 어찌 의심하십니까?” 현덕이 말하였다. “지금 나와 물과 불처럼 적대하는 자는 조조오. 조조는 급하고 나는 느긋하며, 조조는 폭력적이고 나는 인자하며, 조조는 간교하고 나는 충성스럽고, 매번 조조와 반대되게 행동해야 일이 성사된다. 만약 작은 이익을 위해 큰 의를 잃는다면 나는 하지 않겠소.” 방통이 웃으며 말하였다. “주공의 말씀은 천리에 맞으나, 난세에는 병법으로 강함을 다투어야 하니, 고집을 부리면 한 걸음도 나아갈 수 없습니다. 권변을 따라야 합니다. 약한 자를 치고 어두운 자를 공격하는 것은 탕왕과 무왕의 도입니다. 일이 성사되면 의로 보답해야 합니다.오늘날의 대국으로 봉해졌으니, 어찌 의심하겠습니까? 오늘 취하지 않으면 결국 다른 사람이 취할 것입니다. 주공께서 깊이 숙고하시길 바랍니다.” 현덕이 깨달으며 말했다. “금과 옥 같은 말씀입니다. 깊이 새기겠습니다.” 이에 공명을 불러 함께 의논하고, 병사를 일으켜 서천으로 출발하기로 했다. 공명이 말했다. “형주는 중요한 땅이니 반드시 병사를 나누어 지켜야 합니다.” 현덕이 말했다. “나는 방통, 황충, 위연과 함께 서천으로 갈 것이오. 군사님께서는 관운장, 장비, 조자룡과 함께 형주를 지켜주시오.” 공명이 이를 승낙했다. 이에 공명이 형주를 총지휘하고, 관우는 양양의 요로를 막고, 장비는 사군을 이끌고 강을 순찰하며, 조운은 강릉에 주둔하고 공안을 지켰다. 현덕은 황충을 전군으로, 위연을 후군으로 삼았다. 현덕은 유봉, 관평과 중군에 있으며, 방통은 군사로 삼아 보병과 기병 5만을 이끌고 서천으로 출발했다. 출발할 때, 갑자기 요화가 군사를 이끌고 항복해 왔다. 현덕은 요화에게 운장을 보좌하여 조조를 막게 했다. 그 해 겨울, 병사를 이끌고 서천으로 진격했다. 몇 리 가지 않아 맹달이 맞이하여 현덕을 뵙고 말했다. “유익주께서 병사 5천을 보내 멀리서 맞이하게 하셨습니다.” 현덕은 사람을 보내 익주에 먼저 유장을 알렸다. 유장은 곧바로 주와 군에 글을 보내어 돈과 양식을 공급하도록 명령했다. 유장은 스스로 부성으로 나가 현덕을 맞이하려고 하며, 수레와 천막, 깃발과 갑옷을 준비하라고 명령했다. 주부 황권이 간언했다. “주공께서 이곳을 떠나시면 반드시 유비에게 해를 입을 것입니다. 저는 오랜 세월 녹을 받았으니, 주공께서 다른 사람의 간계에 빠지는 것을 볼 수 없습니다. 제발 삼가십시오.” 장송이 말했다. “황권의 말은 종친의 의를 해치고 도적의 위세를 키우는 것이니, 주공께 이롭지 않습니다.” 유장은 황권을 꾸짖으며 말했다. “내 뜻은 이미 정해졌다. 어찌 나를 거역하느냐!” 황권은 고개를 숙여 머리를 찧으며 피를 흘리며 간언했다. 유장은 크게 화를 내며 옷을 잡아당기고 일어섰다. 황권이 놓지 않자 앞니 두 개가 부러졌다. 유장은 황권을 끌어내라고 명령했다. 황권은 크게 울며 돌아갔다. 유장이 떠나려 할 때, 한 사람이 외쳤다. “주공께서 황권의 충언을 듣지 않으시니, 죽음을 자초하려 하십니까?” 계단 앞에 엎드려 간언했다. 유장이 보니 건녕 출신의 이회였다. 고개를 숙여 간언하며 말했다. “군주에게는 간언하는 신하가 있고, 아버지에게는 간언하는 자식이 있습니다. 황권의 충언을 들어야 합니다. 유비를 맞아들인다면, 호랑이를 문에 들이는 것과 같습니다.” 유장은 말했다. “현덕은 나의 종형인데 어찌 나를 해치겠는가? 다시 말하면 참하겠다!” 유장은 이회를 끌어내라고 명령했다. 장송이 말했다. “지금 촉의 문관들은 모두 아내와 자식만 생각하고, 주공을 위해 힘쓰지 않습니다. 장수들은 공을 믿고 교만해져 외부와 내통하고 있습니다. 유황숙이 없으면 외부의 공격을 막지 못하고, 내부의 반란을 막지 못해 필패할 것입니다.” 유장은 말했다. “그대의 계책이 나에게 이롭다.” 다음 날, 유장은 나귀교문을 나섰다. 사람이 보고했다. “종사 왕루가 스스로 밧줄에 매달려 성문 위에 거꾸로 매달려 있습니다. 한 손에는 간언서를 들고, 한 손에는 칼을 들고 있습니다. 간언을 듣지 않으면 스스로 밧줄을 끊고 이곳에서 죽겠다고 외치고 있습니다.” 유장은 왕루에게 간언서를 가져오라고 명령했다. 간언서에는 이렇게 쓰여 있었다. “익주 종사 왕루가 피눈물을 흘리며 머리를 조아려 간언합니다. 좋은 약은 입에 쓰지만 병에 이롭고, 충언은 귀에 거슬리지만 행동에 이롭습니다. 옛날 초 회왕이 굴원의 말을 듣지 않고 무관에서 회맹하다가 진나라에게 곤경에 처했습니다. 지금 주공께서 대군을 떠나 부성에서 유비를 맞이하려는 것은 길이 있어도 돌아올 길이 없는 것과 같습니다. 만약 시장에서 장송을 참하고 유비와의 약속을 끊으면, 촉의 노소 모두가 다행으로 여길 것이며, 주공의 기반도 다행으로 여길 것입니다!” 유장은 이를 읽고 크게 화를 내며 말했다. “나는 인자한 사람과 만나 마치 지란과 같거늘, 어찌하여 나를 모욕하는가!” 왕루는 크게 외치며 스스로 밧줄을 끊고 땅에 머리를 부딪쳐 죽었다. 후세 사람들이 시를 지어 탄식했다. “성문에 거꾸로 매달려 간언서를 받들고, 죽음을 무릅쓰고 유장을 위하여 충성을 다했네. 황권은 이빨이 부러져 결국 유비에게 투항했지만, 충절은 왕루만 못하였네!” 유장은 3만 병사를 이끌고 부성으로 갔다. 후군은 자재와 양식, 돈과 비단을 실은 수레 1천여 량을 이끌고 현덕을 맞이했다. 현덕의 전군은 이미 숙저에 도착했다. 가는 곳마다 서천이 지원하고, 현덕의 명령이 엄격하여 백성의 물건을 함부로 취하는 자는 참했다. 이에 도착하는 곳마다 털끝만큼도 침범하지 않았다. 백성들은 노인을 부축하고 아이를 데리고 길을 가득 메우고, 향을 피워 예배했다. 현덕은 모두 좋은 말로 위로했다. 법정이 방통에게 비밀리에 말했다. “최근 장송이 비밀 편지를 보내왔는데, 부성에서 유장을 만나면 일을 도모할 수 있다고 했습니다. 기회를 놓쳐서는 안 됩니다.” 방통이 말했다. “이 뜻을 말하지 마십시오. 두 유씨가 만나면 틈을 타 도모해야 합니다. 미리 말하면 변수가 생길 수 있습니다.” 법정은 비밀을 지켰다. 부성은 성도에서 360리 떨어져 있다. 유장은 이미 도착하여 현덕을 맞이하라고 사람을 보냈다. 두 군대가 모두 부강에 주둔했다. 현덕은 성에 들어가 유장을 만나 형제의 정을 나누었다. 예를 마치고 눈물을 흘리며 속마음을 털어놓았다. 연회가 끝나고 각자 진영으로 돌아갔다. 유장은 여러 관리에게 말했다. “황권과 왕루 같은 자들이 종형의 마음을 몰라 함부로 의심하였다. 오늘 그를 보니 진정한 인의의 사람이다. 그를 외원으로 삼으면, 조조와 장로가 두렵지 않다. 장송이 없었다면 이를 놓쳤을 것이다.” 유장은 입고 있던 녹포를 벗어 황금 500량과 함께 사람을 시켜 성도로 보내 장송에게 상으로 주었다. 당시 부하 장수 유괴, 냉포, 장임, 등현 등 여러 문무 관리가 말했다. “주공께서는 기뻐하지 마십시오. 유비는 유연하나 강직하니, 그의 마음을 헤아릴 수 없습니다. 방심하지 마십시오.” 유장은 웃으며 말했다. “너희들은 너무 걱정이 많다. 나의 형이 어찌 두 마음을 품겠느냐!” 모두가 한숨을 쉬며 물러갔다. 현덕이 진영으로 돌아왔다. 방통이 들어와 말했다. “주공께서는 오늘 연회에서 유장을 보셨습니까?” 현덕이 말했다. “유장은 진정한 사람이다.” 방통이 말했다. “유장은 선량하나, 그의 신하 유괴, 장임 등은 불만이 가득하니, 길흉을 장담할 수 없습니다. 제 계책으로는 내일 연회를 베풀어 유장을 초대하고, 옷 벽에 도끼와 칼을 든 100명의 군사를 매복시켜 주공께서 잔을 던지면, 그 자리에서 죽이고, 성도로 밀고 들어가 칼을 뽑지 않고 활을 당기지 않고 앉아서 정복하는 것이 좋습니다.” 현덕이 말했다. “유장은 나의 종친이니 진심으로 나를 대한다. 더구나 내가 처음 촉에 왔으니 은혜와 신뢰가 서지 않았다. 만약 이런 일을 행하면 하늘이 용서하지 않고, 백성들도 원망할 것이다. 그대의 계책은 패자도 하지 않는다.” 방통이 말했다. “이것은 제 계책이 아닙니다. 법정이 장송의 비밀 편지를 받아, 일이 늦어지면 안 된다고 했습니다.” 말이 끝나기도 전에 법정이 들어와 말했다. “저희는 자신을 위해서가 아닙니다. 하늘의 뜻을 따르는 것입니다.” 현덕이 말했다. “유장은 나의 종친이니, 그를 취할 수 없다.” 법정이 말했다. “명공께서 잘못 생각하셨습니다. 이렇게 하지 않으면, 장로와 촉은 원수가 되어 반드시 공격해 올 것입니다. 명공께서는 산과 강을 넘고 병사들을 이끌고 여기까지 왔으니, 앞으로 나아가면 공이 있고, 물러나면 이익이 없습니다. 만약 망설이면, 도리어 다른 사람에게 계산당할 것입니다. 하늘과 사람이 돌아오려 할 때, 뜻밖에 기회를 잡아 일찍 기반을 세우는 것이 상책입니다.” 방통도 거듭 간했다. 이는 바로: 인생에서 몇 번이나 후한 도리를 지키며, 재능 있는 신하는 한 마음으로 권모술수를 진전시키는가. 현덕의 마음은 어떠할지, 다음 편을 보시라.