
"아우야, 이 계획을 제안한 자를 즉시 참수하라! 내 딸의 목숨을 위협하려 하느냐?" 모두가 놀라 쳐다보니, 그 사람은 바로 오국태였다. 오국태가 화를 내며 말했다. "내 평생에 단 하나의 딸이 있는데, 그녀를 유비에게 시집보냈다. 지금 군사를 움직인다면 내 딸의 목숨은 어떻게 되겠느냐?" 그러면서 손권에게 호통쳤다. "네가 아버지와 형의 업적을 이어받아 81주를 지배하고 있으면서도 만족하지 못하고, 작은 이익을 생각하며 가족을 생각하지 않느냐!" 손권은 연신 고개를 끄덕이며 대답했다. "어머니의 가르침을 어찌 감히 어기겠습니까!" 그리고는 주변의 관원들을 물러가게 했다. 오국태는 분노를 품고 들어갔다. 손권은 현 아래에 서서 생각에 잠겼다. "이 기회를 놓치면 언제나 형주를 얻을 수 있을까?" 침묵을 깨고 장소가 들어와 물었다. "주공께서 무슨 고민이 있으십니까?" 손권은 말했다. "방금 일에 대해 생각하고 있다." 장소가 말했다. "이것은 매우 간단합니다. 지금 심복 장수 한 사람을 뽑아 500명의 군사를 데리고 몰래 형주로 들어가 밀서를 전달하십시오. 국태께서 병이 위중하여 딸을 보고 싶다고 전하면 됩니다. 유비는 평생 아들 하나뿐이니, 함께 데려가도록 하십시오. 그러면 유비는 형주를 아두와 바꾸게 될 것입니다. 그렇지 않다면, 군사를 움직여도 문제가 없지 않겠습니까?" 손권은 기뻐하며 말했다. "이 계책이 아주 좋구나! 내게 주명이라는 사람이 있는데, 그가 가장 용감하고 어렸을 때부터 나와 함께했다. 그를 보내도록 하겠다." 장소가 말했다. "절대 누설하지 마십시오. 지금 바로 출발하게 하십시오." 이에 밀명을 받은 주명은 500명의 군사를 데리고 상인으로 가장해 다섯 척의 배로 나누어 형주로 향했다. 배 안에는 무기를 숨겨두었다. 주명은 명을 받고 형주의 수로를 따라갔다. 배가 강가에 닿자 주명은 형주로 들어가 문지기에게 손부인을 만나게 해달라고 요청했다. 손부인은 주명을 불러 밀서를 받았다. 손부인은 국태가 병이 위중하다는 소식을 듣고 눈물을 흘리며 물었다. 주명이 절을 하며 말했다. "국태께서 매우 위중하셔서 아침저녁으로 부인만을 생각하고 계십니다. 늦으면 만나지 못할까 두렵습니다. 부디 아두를 데리고 가서 한 번 뵙도록 하십시오.""황숙께서 병력을 이끌고 멀리 나가셨으니, 지금 돌아가려면 군사에게 알리고 허락을 받아야 합니다." 주선이 말했다. "군사께서 '황숙께 알려야 한다. 회신을 기다려야 한다'고 답하면 어찌할까요?" 손부인이 말했다. "허락 없이 가면 문제가 생길까 두렵습니다." 주선이 말했다. "대강에 이미 배를 준비해놓았습니다. 지금 바로 손부인은 차에 올라 출발하십시오." 손부인은 어머니의 병이 위중하다는 소식에 당황해 일곱 살 된 아들, 아두를 차에 태우고, 동행인 삼십여 명을 각기 칼과 검을 들고 말을 타고 형주성을 떠나 강가로 향했다. 부중 사람들이 알리려 할 때는 이미 손부인이 사두진에 도착해 배에 타고 있었다. 주선이 배를 출발시키려는 순간, 강가에서 누군가 크게 외쳤다. "잠시 배를 멈추고 부인을 배웅하게 하라!" 보니 조운이었다. 원래 조운은 순찰을 마치고 돌아오던 중 이 소식을 듣고 깜짝 놀라 다섯 기병을 데리고 회오리바람처럼 강을 따라 달려온 것이다. 주선은 장창을 들고 크게 외쳤다. "네가 누구이기에 주모를 막는 것이냐!" 군사들에게 배를 출발시키고 무기를 꺼내 배에 줄지어 세우게 했다. 바람이 순조롭고 물살이 빨라 배는 강물을 따라 흘러갔다. 조운은 강을 따라 오며 외쳤다. "부인께서는 가십시오. 단 한 마디만 전하고 싶습니다." 주선은 신경 쓰지 않고 배를 재촉했다. 조운은 강을 따라 십여 리를 달리다가 강가에 기울어진 어선을 발견했다. 조운은 말을 버리고 창을 들고 어선에 뛰어올랐다. 두 사람이 배를 몰았고 조운은 부인이 탄 큰 배를 향해 달려갔다. 주선은 군사들에게 화살을 쏘게 했다. 조운은 창으로 화살을 튕겨내며 화살은 모두 물에 떨어졌다. 큰 배와의 거리가 한 길 남짓 남았을 때 오병들이 창으로 마구 찔러댔다. 조운은 작은 배에서 창을 버리고 청강검을 꺼내들고 창을 갈라내며 오병의 배로 뛰어올랐다. 오병들은 모두 놀라 쓰러졌다. 조운은 선실로 들어가 손부인이 아두를 품에 안고 있는 것을 보았다. 손부인이 외쳤다. "왜 이리 무례한 것이냐!" 조운은 검을 꽂고 말했다. "주모께서는 어디로 가십니까? 왜 군사에게 알리지 않으셨습니까?" 손부인이 말했다. "어머니의 병이 위중하여 알릴 틈이 없었다." 조운이 말했다. "주모께서 병문안을 가시는데 왜 어린 주인을 데려가십니까?" 손부인이 말했다. "아두는 내 아들이다. 형주에 남겨두면 돌볼 사람이 없다." 조운이 말했다. "주모께서 잘못하십니다. 주인께서 평생 이 한 점 혈육만을 두셨습니다. 소장이 당양 장판파에서 백만 대군 중에서 구해낸 것입니다. 오늘 주모께서 데려가시려는 것은 무슨 도리입니까?" 손부인이 화를 내며 말했다. "네가 한낱 무사에 불과한데 어찌 감히 내 가사를 간섭하느냐!" 조운이 말했다. "주모께서 가시려면 가십시오. 그러나 어린 주인은 두고 가셔야 합니다." 손부인이 외쳤다. "네가 중간에 배에 올라타다니, 반역의 뜻이 있는 것이 분명하다!" 조운이 말했다. "어린 주인을 두고 가지 않으면 만 번 죽더라도 주모를 보내드릴 수 없습니다." 손부인이 시녀들에게 앞으로 나아가 아두를 뺏으라 했지만 조운은 시녀를 밀쳐내고 아두를 품에서 빼앗아 배 앞머리로 데려갔다. 강가로 가려 했으나 도움손길이 없고, 무력을 행사하려니 도리에 어긋나고, 진퇴양난이었다. 손부인이 시녀들에게 아두를 빼앗으라 했으나 조운은 한 손으로 아두를 꼭 안고, 다른 한 손으로 검을 들고 아무도 접근하지 못하게 했다. 주선은 뒤에서 키를 잡고 배를 물살 따라 내려가게 했다. 바람이 순조롭고 물살이 빨라 중류로 나아갔다. 조운은 혼자서 아두를 지킬 뿐 배를 강가로 돌릴 수 없었다. 위급한 순간, 하류에서 열 척의 배가 일자로 나란히 나와 깃발을 휘두르고 북을 쳤다. 조운은 생각했다. "이번에 동오의 계략에 빠졌구나!" 맨 앞 배에서 한 장수가 장창을 들고 크게 외쳤다. "형수님, 조카를 두고 가십시오!" 알고 보니 장비가 순찰 중 이 소식을 듣고 급히 유강 협구로 와서 오배와 마주쳐 급히 가로막은 것이다. 장비는 검을 들고 오배로 뛰어올라 주선을 보자 칼을 들어 맞섰으나 장비는 한 칼에 주선을 베어버리고 머리를 손부인 앞에 던졌다. 손부인이 놀라 말했다. "숙부여, 어찌 이리 무례하십니까?" 장비가 말했다. "형수님께서 우리 형님을 무시하고 몰래 귀가하시려는 것이 무례한 것입니다!" 손부인이 말했다. "내 어머니의 병이 위중하여 매우 급합니다. 형님이 돌아오기를 기다리면 내 일이 그르칠 것입니다. 나를 돌려보내지 않으면 차라리 강에 몸을 던지겠습니다!" 장비가 조운과 상의하여 말했다. "형수님을 죽게 하면 신하로서의 도리가 아닙니다. 아두만 지키고 배를 돌립시다." 장비가 말했다. "형수님, 형님께서는 대한 황숙이시니 형수님을 욕되게 하지 않으셨습니다. 오늘 헤어지지만 형님의 은혜와 의리를 생각하신다면 빨리 돌아오십시오." 아두를 안고 조운과 함께 배로 돌아가 손부인의 다섯 척의 배를 보내주었다. 후에 사람들은 자룡을 이렇게 칭송했다. "옛날 당양에서 주인을 구하고 오늘날 대강에서 몸을 날렸네. 배 위의 오병들은 모두 간담이 서늘해지고 자룡의 영웅호걸함은 세상에 둘도 없네!" 또한 익덕을 이렇게 칭송했다. "장판교에서 분노가 치솟아 호랑이 울음소리에 조조의 병사들이 물러났네. 오늘 강 위에서 위태로운 주인을 도와 청사에 이름이 길이 남으리라." 두 사람은 기쁘게 배로 돌아갔다. 몇 리 가지 않아 공명이 대군을 이끌고 맞아들였다. 아두가 되찾아온 것을 보고 크게 기뻐했다. 셋이 함께 말을 타고 돌아왔다. 공명은 문서를 작성하여 가맹관으로 보내 현덕에게 알렸다.손부인이 오나라로 돌아가서, 장비와 조운이 주선을 죽이고 아두를 빼앗아 갔다고 말했다. 손권은 크게 노하며 말했다. "지금 내 여동생이 돌아왔으니, 저들과 친할 필요가 없고, 주선을 죽인 원수도 갚아야 한다!" 문무백관을 모아 회의를 열고 군사를 일으켜 형주를 공격하자고 했다. 마침 그 때, 조조가 군사 40만을 일으켜 적벽의 원수를 갚으러 온다는 소식이 전해졌다. 손권은 깜짝 놀라 형주 공격을 일단 중단하고, 조조를 막을 방안을 논의했다. 그 때, 장사(長史) 장홍(張紘)이 병으로 돌아가셨다는 애통한 소식이 전해졌다. 손권은 장홍의 편지를 열어보니, 모릉(秣陵)으로 이주하라는 권유의 내용을 담고 있었다. 장홍은 모릉이 제왕의 기운이 서려 있는 곳이라며 빨리 이주하여 천년만대의 기틀을 마련하라고 했다. 손권은 글을 읽고 눈물을 흘리며 말했다. "장자망 선생이 나에게 모릉으로 이주하라 하셨으니, 어찌 따르지 않겠소?" 즉시 명을 내려 건업(建業)으로 이주하고, 석두성(石頭城)을 쌓았다. 여몽이 나아가 말했다. "조조의 군사가 오니, 여수(濡須) 물가에 성을 쌓아 방어해야 합니다." 여러 장수들이 말했다. "적과 싸우려면 배에서 내렸다가 다시 타야 하는데, 성을 쌓을 필요가 있겠소?" 여몽이 말했다. "병사는 날카로울 때도 있지만, 전쟁에서는 반드시 이길 수 없습니다. 갑자기 적을 만나면, 보병과 기병이 혼란스러워 물가에 도착하기도 전에 싸움이 벌어질 것입니다." 손권이 말했다. "사람이 멀리 내다보지 않으면 가까운 걱정이 생기게 마련이오. 자명이 멀리 보는구나." 군사 수만 명을 보내 여수에 성을 쌓게 했다. 날밤을 새며 성을 완성했다. 조조는 허도에서 위세가 날로 강해졌다. 장사 동조가 말했다. "예로부터 재상으로서 이만한 공을 세운 이는 없었습니다. 주공과 여망도 이에 미치지 못합니다. 재상께서는 30여 년 동안 풍찬노숙하며 여러 악당을 소탕하고 백성들을 해방시켜 한나라를 다시 세웠습니다. 재상께서는 다른 신하들과 동렬로 있을 수 없습니다. 위공(魏公)의 자리를 받고 구석(九錫)을 더해 공덕을 드러내야 합니다." 구석은 다음과 같다: 첫째, 수레와 말; 둘째, 의복; 셋째, 악현; 넷째, 주호; 다섯째, 납비; 여섯째, 호분; 일곱째, 도끼; 여덟째, 활과 화살; 아홉째, 구슬과 집기. 시중 순욱이 말했다. "안 됩니다. 재상께서는 원래 의병을 일으켜 한나라를 도우려 하셨으니, 충성스러운 마음을 지켜야 합니다. 군자는 덕으로 사람을 사랑하니, 이와 같은 것은 하지 않는 것이 좋습니다." 조조는 이를 듣고 크게 노하였다. 동조가 말했다. "어찌 한 사람의 반대로 많은 사람의 뜻을 저버리겠습니까?" 결국 조조를 위공으로 삼고 구석을 더하라는 상소를 올렸다. 순욱은 탄식하며 말했다. "오늘 내가 이런 일을 보다니!" 조조는 이를 듣고 깊이 화를 내고 자신을 돕지 않는다고 여겼다. 건안 17년 겨울 10월, 조조는 군사를 일으켜 강남으로 내려갔다. 순욱에게도 함께 가자고 명했다. 순욱은 조조가 자신을 죽이려는 마음을 알고 병을 핑계로 수춘에 머물렀다. 어느 날, 조조가 사람을 보내 음식을 보냈다. 상자에는 조조의 친필 편지가 있었다. 상자를 열어보니 아무것도 없었다. 순욱은 그 뜻을 알아채고 독약을 먹고 죽었다. 향년 50세였다. 후인이 시를 지어 탄식하였다: "문약의 재주 천하에 널리 알려졌으나, 권문에서 실족하여 불쌍하구나. 후인들이 유후와 비교하겠지만, 죽을 때 한나라 임금을 뵐 낯이 없구나." 그의 아들 순훈이 애통한 글을 써서 조조에게 알렸다. 조조는 매우 후회하며 후하게 장사지내라 명하고 시호를 '경후'라 하였다. 조조의 대군이 여수에 이르렀다. 먼저 조홍이 철갑 기병 3만을 이끌고 강가로 나아갔다. 그들은 보고하였다. "멀리서 보니 강가에 깃발이 무수히 서 있는데, 병사들이 어디에 모여 있는지 알 수 없습니다." 조조는 마음이 불안하여 직접 병사를 이끌고 여수구에 군진을 펼쳤다. 조조는 백여 명을 이끌고 산비탈에 올라 전투선을 보았다. 각 부대가 나뉘어 차례로 배치되어 있었다. 깃발은 다섯 가지 색으로 나뉘었고, 병기는 빛났다. 가운데 큰 배에는 청라산 아래에 앉아 있는 손권이 보였다. 좌우로 문무백관이 서 있었다. 조조는 채찍을 가리키며 말했다. "아들을 낳으려면 손중모와 같은 아들을 낳아야지! 유경승의 아들은 돼지나 개일 뿐이다!" 갑자기 큰 소리가 나자 남쪽 배들이 일제히 돌격해왔다. 여수구 안에서도 한 군대가 나와 조조의 병사를 충격했다. 조조의 군마는 후퇴하며 도망쳤고, 이를 저지할 수 없었다. 갑자기 수백 기병이 산가로 몰려왔다. 선두에 있는 사람은 푸른 눈과 자주색 수염을 가진 손권이었다. 손권이 직접 한 무리의 기병을 이끌고 조조를 공격했다. 조조는 크게 놀라 급히 말을 돌렸다. 이때 동오의 대장 한당과 주태가 두 마리 말을 타고 직진해왔다. 조조의 뒤에는 허저가 말을 타고 칼을 휘두르며 두 장수를 막았다. 조조는 간신히 탈출하여 진영으로 돌아갔다. 허저는 두 장수와 30합을 겨뤄 겨우 돌아갔다. 조조는 진영으로 돌아와 허저를 크게 칭찬하고, 다른 장수들을 꾸짖었다. "적을 만나면 먼저 후퇴하여 나의 기세를 꺾었다! 다음에도 이러면 모두 참수하겠다!" 그날 밤 삼경이 되자 갑자기 진영 밖에서 함성이 크게 울렸다. 조조는 급히 말을 타고 보니 사방에서 불이 일어났고, 오나라 병사들이 큰 진영 안으로 쳐들어왔다. 날이 밝을 때까지 싸웠고, 조조의 병사들은 50여 리 후퇴하여 진영을 세웠다. 조조는 마음이 울적하여 병서를 보며 시간을 보냈다. 정욱이 말했다. "재상께서 이미 병법을 아신다면, '병사는 신속함을 귀히 여긴다'는 것을 모르십니까? 재상께서 병사를 일으키시면서 지연되어 손권이 준비할 시간을 주었습니다. 여수구에 성을 쌓아 공격하기 어려우니, 차라리 허도로 돌아가 다른 방안을 마련하는 것이 좋겠습니다." 조조는 대답하지 않았다. 정욱이 나갔다. 조조는 책상에 엎드려 잠들었다. 갑자기 조수가 밀려오는 소리가 들려 마치 만마가 달려오는 듯했다. 조조는 급히 보니 큰 강물에서 붉은 해가 떠올라 눈부시게 빛났다. 하늘을 올려다보니 두 개의 태양이 서로 비추고 있었다. 갑자기 강 중심의 붉은 해가 하늘로 날아올라 진영 앞 산속으로 떨어지며 천둥 같은 소리를 냈다. 조조는 깜짝 놀라 깨어보니, 원래는 꿈이었다. 장막 앞의 군사가 정오를 알렸다. 조조는 말을 준비하라 명하고, 50여 기를 이끌고 진영을 나섰다. 꿈에서 본 해가 떨어진 산가로 가서 보니, 갑자기 한 무리의 사람들이 나타났다.말을 탄 채 앞장선 사람은 금빛 투구와 갑옷을 입고 있었다. 조조가 보니 그 사람은 손권이었다. 손권은 조조가 도착하자 당황하지 않고 산 위에서 말을 멈추고 채찍으로 조조를 가리키며 말했다. "승상이 중원을 다스리고 부귀를 다 누렸는데, 어찌하여 만족하지 못하고 또 우리 강남을 침범하시는 겁니까?" 조조가 대답했다. "너는 신하로서 왕실을 존중해야 한다. 나는 천자의 조서를 받들어 너를 토벌하러 왔다!" 손권이 웃으며 말했다. "이 말이 부끄럽지 않소? 천하 사람들이 당신이 천자를 핑계로 제후들을 명령하는 것을 모를 줄 아시오? 나는 한나라를 존중하지 않는 것이 아니라, 당신을 토벌하여 나라를 바로 세우려 하는 것이오!" 조조가 크게 노하여 여러 장수들에게 산으로 올라가 손권을 잡으라고 명령했다. 갑자기 북소리가 울리자, 산 뒤에서 두 무리의 군사가 나왔다. 오른쪽에는 한당과 주태가, 왼쪽에는 진무와 반장이 있었다. 네 명의 장수가 삼천 궁노수를 이끌고 화살을 비처럼 쏘아댔다. 조조는 급히 여러 장수를 이끌고 도망쳤다. 네 장수가 뒤쫓아오자, 중간에 허저가 호위 병사들을 이끌고 적을 막아 조조를 구해냈다. 오나라 군사는 승전가를 부르며 여수로 돌아갔다. 조조는 진영으로 돌아와 생각했다. "손권은 보통 인물이 아니다. 붉은 해의 징조가 오래 지나지 않아 그가 제왕이 될 것이다." 이에 군을 철수할 마음이 생겼지만, 동오가 비웃을까 두려워 진퇴를 결정하지 못했다. 양군은 한 달 넘게 대치하며 몇 차례 전투를 벌였으나 승부를 가리지 못했다. 이듬해 정월, 봄비가 연이어 내려 물길이 모두 차서 군사들은 진흙과 물 속에서 고통을 겪었다. 조조는 매우 걱정했다. 진영에서 여러 모사와 상의하니, 일부는 철수를 권했고, 일부는 지금 봄이 따뜻해졌으니 대치해야 한다고 주장했다. 조조는 결정을 내리지 못하고 있었다. 그때 동오에서 사자가 편지를 가져왔다. 조조가 열어보니, 편지 내용은 다음과 같았다. "나와 승상은 모두 한나라의 신하입니다. 승상께서 나라를 위해 백성을 편안하게 할 생각은 하지 않고, 무모하게 무력을 휘둘러 생령을 잔인하게 죽이니, 어찌 인자의 도리라고 할 수 있겠습니까? 지금 봄물이 차오르고 있으니, 곧 돌아가십시오. 그렇지 않으면 적벽의 재앙이 다시 있을 것입니다. 스스로 깊이 생각하십시오." 편지 뒷면에는 이렇게 덧붙여져 있었다. "당신이 죽지 않으면 내가 편안할 수 없습니다." 조조는 편지를 읽고 크게 웃으며 말했다. "손중모는 나를 속이지 않았구나." 사자에게 큰 상을 내리고 곧바로 군을 철수하라 명령했다. 노강 태수 주광에게는 완성을 지키게 하고, 자신은 대군을 이끌고 허창으로 돌아갔다. 손권도 군을 거두어 모릉으로 돌아갔다. 손권은 여러 장수와 상의하며 말했다. "조조는 북쪽으로 돌아갔지만, 유비는 아직 가맹관에 돌아오지 않았다. 어찌하여 조조를 막기 위해 모은 병력을 이용해 형주를 차지하지 않겠소?" 장소가 계책을 내놓으며 말했다. "아직 병력을 움직일 때가 아닙니다. 제가 한 계책이 있으니, 유비가 다시는 형주로 돌아갈 수 없을 것입니다." 바로 이때였다. 맹덕의 강한 병력이 북쪽으로 물러가자, 손권의 웅대한 뜻이 다시 남쪽을 향하게 되었다. 장소가 무슨 계책을 말할지, 다음 이야기를 기대해보시오.