제63회: 제갈량이 방통을 통곡하고, 장비가 엄엄을 의롭게 석방하다

법정이 그 사람을 만나 서로 손뼉을 치며 웃었다. 방통이 물었다. "이 분은 광한 사람으로 성은 팽, 이름은 양, 자는 영언이다. 촉의 호걸이다. 직언으로 유장을 거슬러 죄인이 되어 머리를 짧게 깎였다." 방통은 예우를 갖추어 대우하며 팽양에게 어디서 왔느냐고 물었다. 팽양은 "내가 여기 온 것은 당신의 수만 명 목숨을 구하기 위해서다. 유장군을 만나야 말할 수 있다."고 답했다. 법정은 급히 현덕에게 보고했다. 현덕은 직접 나가서 팽양을 맞이하고 이유를 물었다. 팽양은 "장군의 앞 진영에 얼마나 많은 군사가 있습니까?"라고 물었다. 현덕은 "황충과 위연이 거기 있다."고 답했다. 팽양은 "장군의 길을 모르고 어떻게 장수가 될 수 있겠습니까? 앞 진영은 부강에 가까워서 강물을 터뜨리면 앞뒤로 병사를 막아 한 사람도 도망치지 못하게 될 것입니다."라고 말했다. 현덕은 크게 깨달았다. 팽양은 "강성이 서쪽에 있고 태백성이 이곳에 임하여 불길한 일이 있을 것입니다. 신중히 해야 합니다."라고 말했다. 현덕은 팽양을 막빈으로 삼고 은밀히 사람을 보내어 위연과 황충에게 아침저녁으로 경계를 철저히 하여 강물이 터지는 것을 방지하라고 지시했다. 황충과 위연은 "우리 둘이 하루씩 번갈아가며 경계하자. 적군이 오면 서로 통보하자."라고 협의했다.

냉포는 그날 밤 풍우가 크게 일자 5천 군사를 이끌고 강변을 따라 진격하여 강물을 터뜨리려고 했다. 그러나 뒤에서 큰 함성이 일어나 준비가 되어 있음을 알게 되자 급히 군사를 되돌렸다. 뒤에서 위연이 군사를 이끌고 추격해오자 촉병들은 서로 밟아 죽였다. 냉포는 도망치다가 위연과 마주쳤고 몇 합을 버티지 못하고 위연에게 생포되었다. 우란과 뇌동이 지원하러 왔지만 황충의 군사에게 공격당했다. 위연은 냉포를 포로로 삼아 부강으로 데려갔다. 현덕은 냉포를 질책하며 말했다. "내가 인의로 너를 대하고 돌려보냈는데 어찌 감히 나를 배반하느냐! 이번에는 용서할 수 없다!"라고 말하며 냉포를 참수하고 위연에게 큰 상을 내렸다. 현덕은 팽양을 위해 연회를 열었다.

갑자기 형주의 제갈량 군사가 마량을 보내어 서신을 전달했다. 현덕은 마량을 불러 물었다. 마량은 "형주는 평안하니 주공께서는 걱정하지 마십시오."라며 서신을 전했다. 현덕은 서신을 읽었다. "제갈량이 밤에 태을수를 계산해보니 올해는 계해년으로 강성이 서쪽에 있고 태백성이 낙성에 임하여 장수의 몸에 흉조가 많고 길조가 적으니 신중히 해야 한다."고 적혀 있었다. 현덕은 마량을 먼저 돌려보내고 말했다. "나는 형주로 돌아가 이 일을 논의하겠다." 방통은 속으로 '공명이 내가 서주를 점령하여 공을 세우는 것을 막기 위해 일부러 이 서신을 보냈구나.'하고 생각하며 현덕에게 말했다. "저도 태을수를 계산해보니 강성이 서쪽에 있어 주공께서 서주를 얻을 것을 예측했으니 흉한 일이 아닙니다. 또한 태백성이 낙성에 임하여 이미 냉포를 참수했으니 흉조는 이미 응한 것입니다. 주공께서는 의심하지 말고 빨리 진군하셔야 합니다." 현덕은 방통의 재촉에 따라 군사를 이끌고 전진했다. 황충과 위연이 군사를 이끌고 먼저 출발했다.

방통이 법정에게 물었다. "낙성까지 얼마나 남았는가?" 법정은 지도를 그려 설명했다. 현덕은 장송이 남긴 도본을 대조하여 차이가 없음을 확인했다. 법정은 "산 북쪽에는 큰 길이 있어 낙성의 동문으로 갈 수 있고, 산 남쪽에는 작은 길이 있어 낙성의 서문으로 갈 수 있습니다. 두 길 모두 진군할 수 있습니다."라고 말했다. 방통은 현덕에게 말했다. "위연을 선봉으로 삼아 남쪽 작은 길로 진군시키고, 주공께서는 황충을 선봉으로 삼아 산 북쪽 큰 길로 진군하여 낙성에서 합류합시다." 현덕은 "어릴 때부터 말타기와 활쏘기에 익숙하여 작은 길을 많이 다녔다. 군사는 큰 길로 동문을 공격하고 나는 서문을 공격하겠다."라고 말했다. 방통은 "큰 길에는 반드시 적군이 있을 것이니 주공께서 군사를 이끌고 맞서십시오. 나는 작은 길로 가겠다."라고 말했다. 현덕은 "군사여, 나는 어젯밤에 신인이 철봉을 들고 내 오른팔을 때리는 꿈을 꾸었는데 아직도 팔이 아프다. 이 행군이 좋지 않은 것 같다."라고 말했다. 방통은 "장수가 전장에서 죽거나 다치는 것은 자연스러운 일입니다. 어찌 꿈 때문에 의심하십니까?"라고 대답했다. 현덕은 "내가 의심하는 것은 공명의 서신이다. 군사는 부강을 지키고 나는 형주로 돌아가겠다." 방통은 크게 웃으며 말했다. "주공께서는 공명에게 속으셨습니다. 공명은 내가 단독으로 큰 공을 세우는 것을 원치 않아 일부러 주공의 마음을 혼란스럽게 한 것입니다. 마음이 혼란스러우면 꿈을 꾸게 되니 무엇이 흉하겠습니까? 내가 죽더라도 본심을 다할 것입니다. 주공께서는 더 이상 말하지 마시고 내일 아침 출발하십시오." 그날 밤 명령을 내려 군사들이 새벽에 밥을 짓고 해가 뜨면 말을 타고 출발하게 했다. 황충과 위연이 군사를 이끌고 먼저 출발했다. 현덕은 다시 방통과 약속을 정한 후 말을 타고 나아갔다. 현덕은 방통을 보내고 나니 마음이 불편했다.

낙성에서는 오의와 유괴가 냉포가 죽었다는 소식을 듣고 상의했다. 장임은 "성 동남쪽 산속에 작은 길이 있는데 가장 중요한 곳이니 내가 군사를 이끌고 지키겠다. 여러분은 낙성을 잘 지키십시오."라고 말했다. 갑자기 한 사람이 와서 "한군이 두 갈래로 나뉘어 성을 공격해옵니다."라고 보고했다. 장임은 급히 3천 군사를 이끌고 작은 길에 매복했다. 위연이 지나갈 때 장임은 조용히 지나가게 했다.방통의 군이 오자, 장임의 군사들이 멀리서 군 중 대장을 가리키며 말했다. "백마를 탄 자가 유비일 것이다." 장임이 크게 기뻐하며 명령을 내렸다. 방통이 점점 전진하면서 고개를 들어보니 두 산이 좁고 나무가 울창하여 여름 끝과 가을 초의 무성한 잎이 있었다. 방통은 매우 의심스러워하며 말을 멈추고 물었다. "여기가 무슨 이름을 가진 곳인가?" 새로 항복한 군사 중 한 명이 대답했다. "여기는 낙봉파라 불리는 곳입니다." 방통이 놀라며 말했다. "내 도호가 봉추인데, 여기가 낙봉파라니 나에게 불리하구나." 후군에게 빨리 퇴각하라고 명령했다. 산비탈 앞에서 포성이 울리자 화살이 날아오며 백마를 탄 자에게 쏘아졌다. 방통은 결국 난살에 죽었다. 당시 나이 36세였다. 후에 어떤 사람이 시를 지어 한탄하였다. "고개와 고개가 이어지고 자줏빛과 푸른빛이 겹친다. 사원의 집이 산 모퉁이에 있다. 아이들은 비둘기 노래를 부르고, 마을에서는 기재를 펼치는 소리를 들었다. 삼분의 세상을 예측하며, 만리를 홀로 헤맨다. 누가 알았겠는가, 천구가 떨어져 장군이 비단 옷을 입고 돌아오지 못할 것을."

남쪽에는 동요가 있었다. "한 봉황과 한 용이 함께 촉으로 간다. 중간에 봉황이 죽어 동쪽 비탈에 떨어진다. 바람이 비를 보내고, 비가 바람을 보내니, 한나라가 흥할 때 촉도로 통한다. 촉도로 통할 때 오직 용만 남는다."

당일에 장임이 방통을 쏘아 죽이니 한군이 막혀서 나아가지도 물러서지도 못하고, 죽은 자가 절반에 이르렀다. 전군이 급히 위연에게 보고했다. 위연이 군을 돌리려고 했으나, 산길이 좁아 싸울 수가 없었다. 장임이 퇴로를 끊고 높은 곳에서 강한 활과 쇠뇌로 쏘아 위연이 당황했다. 새로 항복한 촉병 중 하나가 말했다. "차라리 낙성으로 달려가 대로를 통해 나아가는 것이 좋습니다." 위연이 그 말을 따르자 길을 열며 낙성으로 달려갔다. 먼지와 함께 앞에서 한 군대가 나타나니, 낙성을 지키는 장수 오란과 뇌동이었다. 뒤에서 장임이 군을 이끌고 추격해왔다. 앞뒤로 협공하여 위연을 포위했다. 위연이 죽을 힘을 다했으나 탈출하지 못했다. 오란과 뇌동의 후군이 혼란에 빠지자 두 장수가 급히 돌아가 구원했다. 위연은 그 틈을 타서 달려가니, 한 장수가 말을 타고 크게 외쳤다. "문장이여, 내가 너를 구하러 왔다!" 보니, 늙은 장수 황충이었다. 양쪽에서 협공하여 오란과 뇌동을 패퇴시키고, 낙성 밑으로 직진했다. 유괴가 군을 이끌고 나와 싸웠으나 현덕이 뒤에서 막아주었다. 황충과 위연이 돌아서자, 현덕의 군대가 진영에 도착하기도 전에 장임의 군대가 다시 작은 길로 나와 공격했다. 유괴, 오란, 뇌동이 앞장서서 추격했다. 현덕은 두 진영을 지키지 못하고, 싸우면서 퇴각하여 부관으로 달아났다. 촉병들이 승기를 잡고 추격해왔다. 현덕의 군대는 사람도 말도 지쳐서 싸울 마음이 없었다. 부관에 가까워질 때, 장임의 군대가 바짝 따라왔다. 다행히 좌측에 유봉, 우측에 관평이 삼만의 신병을 이끌고 나와 장임을 격퇴했다. 20리를 추격하여 많은 전마를 탈환했다. 현덕의 군대는 다시 부관에 들어갔다. 방통의 소식을 물으니, 낙봉파에서 살아남은 군사가 보고했다. "군사님이 사람과 말이 함께 난살에 죽었습니다." 현덕이 이 말을 듣고 서쪽을 향해 통곡하며 제사를 지냈다. 여러 장수들도 모두 울었다. 황충이 말했다. "이번에 방통 군사가 죽었으니, 장임이 틀림없이 부관을 공격해올 것입니다. 어떻게 해야 합니까? 차라리 사람을 보내어 형주로 가서 제갈 군사를 청해와서 천하를 논의합시다." 말을 마치자, 사람이 와서 보고했다. "장임이 군을 이끌고 성 아래로 와서 싸움을 걸어옵니다." 황충과 위연이 모두 나가 싸우려고 했다. 현덕이 말했다. "우리는 기세가 꺾였으니, 군사가 올 때까지 굳게 지키며 기다려야 합니다." 황충과 위연이 명을 받들어 성을 지켰다. 현덕은 편지를 써서 관평에게 주며 말했다. "이 편지를 가지고 주공을 청해오거라." 관평이 편지를 받고 밤새 형주로 달려갔다. 현덕은 스스로 부관을 지키며 싸우지 않았다.

한편 공명은 형주에 있었다. 칠석 명절에 여러 관리들과 밤 연회를 열고, 천하를 논의하고 있었다. 갑자기 서쪽 하늘에서 큰 별이 떨어지며 빛이 흩어졌다. 공명이 놀라며 컵을 떨어뜨리고 얼굴을 가리며 울었다. "슬프다! 아프다!" 여러 관리들이 놀라 그 이유를 물었다. 공명이 말했다. "전에 내가 계산해보니 올해의 강성이 서쪽에 있어 군사에게 불리하다. 천구가 우리 군을 범하고 태백성이 낙성에 임하여 이미 주공에게 편지를 보내 이를 경계하라고 하였다. 누가 알았겠는가, 오늘 서쪽에서 별이 떨어졌으니 방통의 명이 다했을 것이다!" 말을 마치고 크게 울며 말했다. "이제 우리 주공은 한 팔을 잃었다!" 여러 관리들이 모두 놀라며 그의 말을 믿지 않았다. 공명이 말했다. "며칠 내로 소식이 있을 것이다." 그날 밤 술자리가 즐겁지 않아 흩어졌다. 며칠 후, 공명이 운장 등과 함께 앉아있을 때, 사람이 와서 보고했다. "관평이 도착했습니다." 여러 관리들이 모두 놀랐다. 관평이 들어와 현덕의 편지를 올렸다. 공명이 읽어보니, "올해 7월 7일, 방통 군사가 장임에게 낙봉파에서 화살에 맞아 죽었다." 공명이 크게 울자, 여러 관리들도 눈물을 흘렸다. 공명이 말했다. "이미 주공이 부관에 있으니, 진퇴양난의 상황이다. 내가 가지 않을 수 없다." 운장이 말했다. "군사님이 가시면 누가 형주를 지키겠습니까? 형주는 중요한 곳이라 그 관계가 가볍지 않습니다." 공명이 말했다. "주공의 편지에는 비록 명확히 적혀 있지 않지만, 나는 이미 그의 뜻을 알았다." 그런 다음 현덕의 편지를 여러 관리들에게 보여주며 말했다. "주공의 편지에는 형주를 내게 맡기라고 적혀 있다."공명이 말했다. "내 재량껏 맡겨 주시니 감사하오. 비록 그렇다 하여도, 이번에 관평을 보내어 편지를 가져오게 한 것은, 주공께서 운장 공을 이 중책에 두고자 하신 뜻이오. 운장님, 도원결의의 정을 생각하여 이곳을 전력으로 지켜 주시오. 책임이 가볍지 않으니, 공께서도 힘써 주시길 바라오." 운장은 더 이상 사양하지 않고, 기꺼이 받아들였다. 공명이 연회를 베풀어 인수와 인장을 전달했다. 운장은 두 손으로 받으며 공명이 말했다. "이 모든 책임이 장군에게 달려 있습니다." 운장은 말했다. "대장부가 중책을 맡았으니, 죽음으로서만 그만둘 것입니다." 공명은 운장이 '죽음'이라는 말을 하자 마음이 불편했다. 그러나 이미 말이 나왔기에 어찌할 수 없었다. 공명이 말했다. "만약 조조가 군사를 이끌고 온다면 어떻게 하겠소?" 운장은 대답했다. "힘으로 막아낼 것입니다." 공명이 다시 물었다. "만약 조조와 손권이 함께 군사를 일으킨다면 어떻게 하겠소?" 운장은 대답했다. "군사를 나누어 막아낼 것입니다." 공명이 말했다. "그렇다면 형주가 위험해질 것이오. 내가 여덟 글자를 주겠소, 장군이 기억하면 형주를 지킬 수 있을 것이오." 운장이 그 여덟 글자를 물었다. 공명이 말했다. "북거조조, 동화손권." 운장은 말했다. "군사님의 말씀을 깊이 새기겠습니다." 공명은 인수와 인장을 주고, 문관 마량, 이적, 향랑, 미축, 무장 미방, 요화, 관평, 주창 등과 함께 운장을 도와 형주를 지키게 했다. 공명은 직접 군사를 이끌고 촉으로 들어갔다. 먼저 정병 일만을 뽑아 장비에게 맡기고, 큰길을 따라 파주와 낙성으로 나아가게 했다. 또 한 부대를 뽑아 조운을 선봉으로 삼고, 강을 따라 올라가 낙성에서 만나기로 했다. 공명은 뒤따라 간옹, 장완 등과 함께 출발했다. 장완의 자는 공염으로, 영릉 상향 사람이다. 그는 형양의 명사로 현재 서기로 있었다. 그날 공명은 군사 일만 오천을 이끌고 장비와 함께 출발했다. 장비가 출발할 때 공명이 당부했다. "서천의 호걸이 많으니 가볍게 여기지 마시오. 길을 따라 삼군을 경계하고, 백성을 약탈하여 민심을 잃지 않게 하시오. 도착하는 곳마다 잘 보살피고, 군사를 함부로 다루지 말라. 장군이 낙성에 빨리 도착하길 바라오." 장비는 기꺼이 명을 받아 말을 타고 떠났다. 장비가 도착한 곳마다 항복한 자에게는 털끝만큼도 건드리지 않았다. 한천로를 따라 곧장 파군에 이르렀다. 세작이 돌아와 보고했다. "파군 태수 엄안은 촉 중의 명장으로, 나이는 많지만 정력이 쇠하지 않았습니다. 강궁을 잘 쏘고 큰 칼을 잘 다루며, 만부부당의 용맹을 지녔습니다. 성을 지키며 항복의 뜻을 보이지 않고 있습니다." 장비는 성에서 십 리 떨어진 곳에 진을 치고, 사람을 성으로 보내 말했다. "노구려, 빨리 항복하면 성 안의 백성을 살려주겠소. 만약 항복하지 않으면 성을 평정하고 노소를 가리지 않겠다!" 한편, 엄안은 파군에서 유장이 법정을 보내 현덕을 초청한 것을 듣고 마음속으로 한탄하며 말했다. "이는 외로운 산에 앉아 호랑이를 불러 자신을 지키려는 것이오!" 후에 현덕이 부관을 점령했다는 소식을 듣고 크게 분노하여 여러 번 군사를 일으키려 했으나, 이 길에 병사가 올까 두려웠다. 그날 장비의 군사가 도착했다는 소식을 듣고, 본부의 오육천 명을 점검하여 맞설 준비를 했다. 어떤 사람이 계책을 바쳤다. "장비는 당양 장판에서 한 번의 외침으로 조조의 백만 대군을 물리쳤습니다. 조조도 그 소문을 듣고 피하지 않았습니까? 가볍게 여기지 마시오. 지금은 깊은 도랑과 높은 보루를 쌓아 굳게 지키고 나가지 마시오. 저들의 군량이 떨어지면 한 달을 넘기지 못할 것입니다. 더군다나 장비의 성격은 불같아서 병사를 때리기 좋아하니, 싸우지 않으면 반드시 분노할 것이고, 분노하면 군사들을 폭력적으로 대할 것입니다. 군심이 변하면 그때를 틈타 공격하면 장비를 사로잡을 수 있을 것입니다." 엄안은 그 말을 따랐다. 군사들에게 성 위로 모두 올라가 지키게 했다. 갑자기 한 군사가 크게 외쳤다. "문을 열어라!" 엄안은 그를 들여보내어 물었다. 그 군사는 장비가 보낸 말이라고 하며, 장비의 말을 그대로 전했다. 엄안은 크게 분노하여 욕하며 말했다. "노구려가 어찌 무례하단 말인가! 내가 어찌 도적에게 항복한단 말인가! 네 입을 빌려 장비에게 전해라!" 무사들에게 그 군사의 코와 귀를 잘라 내게 하고, 다시 진으로 돌려보냈다. 군사는 돌아와 장비에게 엄안의 욕설을 울며 고했다. 장비는 크게 분노하여 이를 갈며, 갑옷을 입고 말을 타고 수백 기를 이끌고 파군 성 아래로 나아갔다. 성 위의 군사들은 온갖 욕설을 퍼부었다. 장비는 성격이 급하여 여러 번 교량을 넘어 성을 공격하려 했으나, 화살 세례에 물러났다. 밤이 되도록 아무도 나오지 않자, 장비는 화를 참으며 진으로 돌아갔다. 다음날 아침 또다시 군사를 이끌고 나아갔다. 엄안은 성 위에서 한 화살로 장비의 투구를 맞혔다. 장비는 이를 가리키며 말했다. "이 노구려를 사로잡으면 반드시 네 살을 씹어 먹겠다!" 밤이 되자 또다시 빈손으로 돌아왔다. 셋째 날, 장비는 군사를 이끌고 성 주위를 돌아다니며 욕설을 퍼부었다. 그 성은 산성으로, 주위가 모두 험한 산으로 둘러싸여 있었다. 장비는 말을 타고 산을 오르며 성 안을 내려다보니, 군사들이 모두 갑옷을 입고 대오를 나누어 성 안에 엎드려 있었다. 또한 민부들이 오가며 벽돌을 나르고 돌을 운반하여 성을 지키는 것을 보았다. 장비는 기병을 내려 보병을 앉히고 그들을 유인하려 했으나, 아무런 움직임이 없었다. 하루 종일 욕설을 퍼부었으나, 여전히 빈손으로 돌아왔다. 장비는 진에서 생각했다. "온종일 욕설을 퍼부었으나, 저들은 나오지 않는다. 어찌해야 하는가?" 문득 한 계책을 떠올리고, 모든 군사들에게 앞으로 나아가지 말고 진에서 기다리라고 명령했다. 단지 삼오십 명의 군사들에게 성 아래로 가서 욕설을 퍼부으며 엄안의 군사를 유인하라고 했다. 장비는 주먹을 쥐고 이를 갈며 적군이 오기를 기다렸다. 작은 군사들이 연달아 욕설을 퍼부었다.
며칠이 지나도 아무 움직임이 없자, 장비는 미간을 찌푸리며 또 다른 계책을 생각해냈다. 그는 군사들에게 사방에 흩어져 나무를 베고 길을 탐색하라고 명령했다. 엄안은 성 안에서 며칠 동안 장비의 움직임이 없자 의아해하며, 열 명 남짓한 군사들을 장비의 군사로 변장시켜 몰래 성 밖으로 내보내고, 그들을 군사들 사이에 섞이게 하여 산속으로 들어가 정탐하게 했다.

그날 저녁 모든 군사들이 진영으로 돌아왔다. 장비는 진영에서 발을 구르며 크게 욕을 하며 말했다. "엄안 이 늙은 놈, 괜히 나를 화나게 하다니!" 이때 장막 앞에 세 네 사람이 나서서 말했다. "장군, 그리 속상해하지 마십시오. 며칠 동안 탐색하여 작은 길을 발견하였습니다. 이 길을 통해 파군을 몰래 지나갈 수 있습니다." 장비는 일부러 크게 외쳤다. "이미 그런 길이 있었다면 왜 이제서야 말하는가?" 사람들이 대답했다. "며칠 동안 탐색한 끝에 겨우 찾아낸 것입니다." 장비가 말했다. "일이 급하니, 오늘 밤 이경에 밥을 지어 삼경에 달빛이 밝을 때 진영을 떠나자. 모두 조용히 움직여야 한다. 내가 앞장서서 길을 열겠다." 명령이 전달되자 진영 전체에 소문이 퍼졌다.

정탐 나온 작은 군사들은 이 소식을 듣고 모두 성으로 돌아가 엄안에게 보고했다. 엄안은 크게 기뻐하며 말했다. "이놈이 참지 못하고 길을 나서려는구나! 너희가 작은 길로 가더라도 군량과 장비가 뒤따라올 것이다. 내가 후미를 끊어버리면 너희들은 어떻게 지나갈 수 있겠느냐? 무모한 놈, 내 계책에 빠졌구나!" 즉시 명령을 내려 군사들에게 적을 맞이할 준비를 시켰다. "오늘 밤 이경에 밥을 지어 삼경에 성을 나가 숲속에 매복하라. 장비가 작은 길을 지나갈 때, 장비가 지나간 후에 장비의 장비와 군사들이 오면 북소리를 듣고 일제히 공격하라." 명령이 전달되고 밤이 가까워졌다. 엄안의 군사들은 모두 배불리 먹고 무장을 갖추고 조용히 성을 나가 사방에 매복했다. 북소리를 기다리며 엄안은 열 명 남짓한 부장들과 함께 숲속에 몸을 숨겼다.

삼경이 지나 장비가 직접 앞장서서 창을 가로로 들고 말을 타고 조용히 군사를 이끌고 전진하는 것이 보였다. 삼사리쯤 갔을 때, 뒤따르는 장비와 군사들이 점차 모습을 드러냈다. 엄안은 이를 분명히 보고 일제히 북을 치며 사방에서 매복한 군사들이 일어섰다. 장비의 장비와 군사들을 노리고 공격하려는 순간, 뒤에서 징소리가 울리며 한 무리의 군사들이 몰려왔다. "늙은 도적, 도망가지 마라! 우리가 너를 기다렸다!" 엄안이 고개를 돌려보니, 맹장이 말을 타고 창을 휘두르며 오는 것이 보였다. 바로 장비였다. 사방에서 징소리가 크게 울리며 군사들이 몰려들었다. 엄안은 장비를 보고 손을 어떻게 할지 몰랐다. 두 말이 겹쳐 싸우는데 한 합도 지나지 않아 장비가 일부러 허점을 보였다. 엄안이 칼을 휘둘러오자 장비는 피하고 엄안의 갑옷을 잡아채어 생포하여 땅에 던졌다. 군사들이 달려와 엄안을 묶었다. 알고 보니 먼저 지나간 장비는 가짜였다. 엄안이 북을 신호로 삼을 것을 예상한 장비는 징을 신호로 삼았다. 징소리가 울리자 모든 군사들이 몰려들었고, 엄안의 군사들은 대부분 갑옷을 버리고 항복했다.

장비는 파군 성 아래로 진군하여 후미의 군사들이 이미 성 안으로 들어갔다. 장비는 백성들을 죽이지 말라고 명령하고, 벽보를 붙여 백성을 안심시켰다. 엄안은 군사들의 손에 이끌려 장비 앞에 나왔다. 장비는 엄안을 보고 앉아서 말했다. "대장이 이곳에 왔는데 왜 항복하지 않고 감히 저항하는가?" 엄안은 전혀 두려워하지 않고 되려 장비를 꾸짖었다. "너희들은 의리가 없구나! 우리 주를 침략하다니! 나에게는 목이 잘릴지언정 항복하지는 않는다!" 장비는 크게 화를 내며 좌우에 명하여 엄안을 참수하라고 했다. 엄안이 말했다. "도적놈, 목을 자를 거면 잘라라. 왜 화를 내는가?" 장비는 엄안의 굳센 목소리와 변하지 않는 얼굴을 보고, 화를 멈추고 웃으며 계단 아래로 내려가 스스로 엄안의 묶음을 풀고 옷을 입힌 후, 중앙의 높은 자리에 앉혔다. 장비는 고개를 숙여 절하며 말했다. "방금 한 말이 무례했으니 용서해주십시오. 저는 옛부터 노장군이 호걸임을 알고 있었습니다." 엄안은 장비의 은혜에 감격하여 항복했다.

후세 사람들은 엄안을 칭송하는 시를 지었다.
"백발이 서촉에 거주하며, 청렴한 명성이 큰 나라에 떨치네.
충성심은 해처럼 밝고, 호기로운 기운은 강을 뒤덮네.
차라리 목이 잘려 죽을지언정, 무릎 꿇고 항복하지 않으리.
파주에 늙은 장수, 천하에 다시 없네."

또한 장비를 칭송하는 시도 있다.
"엄안을 생포한 용맹은 절륜하니, 오직 의리로 군사와 백성을 복종시키네.
지금도 묘소가 파촉에 남아, 제사주와 돼지고기가 날마다 봄을 맞이하네."

장비가 입천에 대해 물었다. 엄안이 대답했다. "패한 장수로서 큰 은혜를 입었으니 보답할 길이 없소. 개나 말처럼 일하겠소. 활과 화살이 필요 없으니, 곧장 성도로 가면 되오." 이는 한 장수가 마음을 기울였기 때문에 성들이 연이어 항복하게 된 것이다. 그의 계책은 무엇인지 다음 문장에서 밝혀진다.