장비가 엄안에게 계책을 물었다. 엄안이 말했다. "이곳에서 낙성까지 모든 방어 요새는 내가 관리하던 곳이오. 관군도 모두 내가 통제하고 있었소. 이제 장군의 은혜에 보답할 길이 없어, 내가 앞장서서 가는 곳마다 항복을 받도록 하겠소." 장비는 감사해 마지않았다. 그래서 엄안이 앞장서고 장비가 군사를 이끌고 뒤따랐다. 가는 곳마다 엄안이 관리하던 곳이라 모두 항복했다. 망설이는 자들에게 엄안은 말했다. "나조차 항복했는데, 너희들이야 말할 필요가 있겠나." 이로 인해 아무 전투 없이 모두 항복했다.

그때 공명이 출발 날짜를 현덕에게 보고하고 모두 낙성에서 모이기로 했다. 현덕은 관원들과 상의하며 말했다. "공명과 익덕이 두 갈래로 나뉘어 촉을 정벌하여 낙성에서 만나 성도에 들어가자. 수륙 양용으로 7월 20일에 출발하니 이제 곧 도착할 것이다. 우리도 진군하자." 황충이 말했다. "장임이 매일 싸움을 걸어오는데, 우리가 성 안에서 나가지 않으니 적군이 느슨해졌다. 오늘 밤에 분병하여 적의 진영을 습격하는 것이 낮에 싸우는 것보다 낫다." 현덕은 이를 따랐다. 황충에게 좌측을 맡기고, 위연에게 우측을 맡기며 현덕은 중로를 맡았다. 그날 밤 이경에 삼로의 군사가 동시에 출발했다. 장임은 준비하지 않았다. 한군이 대진영에 밀려들어와 불을 질렀고, 불꽃이 하늘을 찔렀다. 촉병은 도망쳐 밤새 낙성으로 달려갔다.

현덕은 중로에서 진을 치고 다음 날까지 낙성을 포위하고 공격했다. 장임은 병력을 움직이지 않았다. 네 번째 날이 되어 현덕은 직접 한 군을 이끌고 서문을 공격하고, 황충과 위연에게 동문을 공격하게 했다. 남문과 북문은 군사들이 다니게 두었다. 원래 남문은 산길이었고, 북문 근처에는 부수가 있었다. 장임은 현덕이 서문에서 말을 타고 지휘하는 것을 보고, 오전부터 오후까지 사람과 말이 지쳐갔다. 장임은 오란과 뇌동 두 장수에게 북문에서 나가 동문으로 돌아가 황충과 위연을 막게 하고, 자신은 남문에서 나가 서문으로 돌아 현덕을 직접 맞았다. 성 안에서는 민병을 모두 동원해 북을 치며 함성을 지르도록 했다.

현덕은 해가 서쪽으로 기울자 후군에게 먼저 퇴각을 명했다. 군사들이 돌아서자 성 위에서 일제히 함성이 일어나고, 남문 안에서 군마가 돌진해 나왔다. 장임은 곧바로 군중으로 들어가 현덕을 잡으려 했다. 현덕의 군사가 대혼란에 빠졌다. 황충과 위연도 오란과 뇌동에게 막혀 서로 도울 수 없었다. 현덕은 장임을 막지 못해 말머리를 돌려 산길로 도망쳤다. 장임은 뒤에서 추격해 점점 가까워졌다. 현덕이 홀로 말에 올라 힘껏 채찍질하며 달려가는데, 갑자기 산길에서 한 군대가 튀어나왔다. 현덕은 말 위에서 탄식하며 말했다. "앞에는 복병, 뒤에는 추격병, 하늘이 나를 버리는구나!"

그때 앞에 나타난 군대의 대장은 바로 장비였다. 원래 장비와 엄안은 그 길을 따라 오던 중, 먼지구름을 보고 촉병과의 전투임을 알아차렸다. 장비는 앞장서서 가다가 장임과 맞닥뜨려 즉시 싸움을 벌였다. 열 합 가까이 싸우는 동안 엄안이 병력을 이끌고 크게 돌진해오자 장임은 급히 돌아서 도망쳤다. 장비는 곧바로 성 아래까지 추격했다. 장임은 성 안으로 들어가 다리를 올렸다. 장비는 돌아와 현덕에게 말했다. "군사님이 강을 따라 오고 계시지만 아직 도착하지 않으셨는데, 제가 먼저 공을 세웠습니다." 현덕이 말했다. "산길이 험난한데 어떻게 군사도 없이 이렇게 빨리 도착할 수 있었소?" 장비는 말했다. "가는 길의 모든 요새 45곳이 모두 노장 엄안의 공이오. 이 때문에 한 점의 힘도 들이지 않았소." 이로써 엄안을 의롭게 해준 일을 처음부터 설명하고, 엄안을 현덕에게 인도했다.

현덕은 말했다. "노장군이 아니었으면 내 동생이 어찌 여기까지 올 수 있었겠소?" 이내 자신의 황금 갑옷을 벗어 엄안에게 주었다. 엄안은 감사하며 절을 올렸다. 막 잔치를 준비하려던 찰나, 정찰병이 돌아와 보고했다. "황충과 위연이 촉의 장수 오란과 뇌동과 교전 중인데, 성 안의 오의와 유괴가 병력을 이끌고 와서 우리 군을 양쪽에서 공격하니, 우리 군이 적을 막지 못하고 황충과 위연 장군이 동쪽으로 패주했습니다." 장비는 이를 듣고 현덕에게 말했다. "군사를 두 갈래로 나눠 지원하러 가야 합니다." 그래서 장비는 좌측을 맡고 현덕은 우측을 맡아 돌진해 나아갔다. 오의와 유괴는 후방에서 함성이 일어나자 성 안으로 급히 퇴각했다. 오란과 뇌동은 황충과 위연을 추격하다가 현덕과 장비에게 퇴로가 막혔다. 황충과 위연은 다시 돌아서 공격했다. 오란과 뇌동은 적을 막을 수 없음을 알고 항복했다. 현덕은 항복을 받아들이고 병력을 성 가까이에 주둔시켰다.

장임은 두 장수를 잃고 마음이 불안했다. 오의와 유괴가 말했다. "병세가 매우 위급하니, 죽을 각오로 싸우지 않으면 어떻게 병사를 물릴 수 있겠소? 한편으로는 사람을 보내 성도로 가서 주공에게 급보를 전하고, 한편으로는 계책으로 적을 막아야 하오." 장임이 말했다. "내일 내가 군사를 이끌고 싸움을 걸어, 거짓 패배하여 성 북쪽으로 유인하겠소. 성 안에서는 다시 군사를 이끌고 나와 중간을 끊으면 승리할 수 있을 것이오."장임이 말했다. "공자께서 성을 지키시고, 제가 군사를 이끌고 나가 싸움을 돕겠습니다." 약속을 정한 다음 날, 장임은 수천 명의 군사를 이끌고 깃발을 흔들며 성을 나와 싸움을 걸었다. 장비가 말을 타고 나가 맞섰다. 대화를 나누지 않고 바로 장임과 교전을 벌였다. 열여 합도 되지 않아 장임이 거짓으로 패배하여 성을 돌아 도망갔다. 장비가 힘껏 추격하자, 오의의 군사가 이를 막아섰다. 장임은 군사를 돌려 장비를 포위하여 진퇴양난에 빠뜨렸다. 막막한 상황에서 강가에서 한 무리의 군대가 나타났다. 한 장수가 창을 휘두르며 말을 타고 나와 오의와 교전하여 단 한 합 만에 생포하고 적군을 물리쳐 장비를 구출했다. 이는 바로 조운이었다. 장비가 물었다. "군사님은 어디 계십니까?" 조운이 말했다. "군사님은 이미 도착하셨습니다. 아마 지금쯤 주공을 만나셨을 것입니다." 두 사람은 오의를 잡아 돌아왔다. 장임은 동문으로 퇴각했다. 장비와 조운은 진영으로 돌아와 공명을 만났다. 간옹과 장완도 이미 진중에 있었다. 장비가 말에서 내려 군사에게 인사했다. 공명이 놀라 물었다. "어떻게 먼저 도착했소?" 현덕이 엄안을 의롭게 해준 일을 설명했다. 공명이 축하하며 말했다. "장 장군이 계책을 사용하니, 모두 주공의 큰 복입니다." 조운이 오의를 풀어 현덕에게 데려왔다. 현덕이 물었다. "너는 항복하겠느냐?" 오의가 말했다. "이미 잡혔으니 어찌 항복하지 않겠습니까?" 현덕은 크게 기뻐하며 직접 그의 결박을 풀어주었다. 공명이 물었다. "성 안에 몇 명이 지키고 있소?" 오의가 말했다. "유계옥의 아들 유순과 보장 유괴, 그리고 장임이 있습니다. 유괴는 중요하지 않지만 장임은 촉군 사람으로 매우 담략이 있으니 가볍게 볼 수 없습니다." 공명이 말했다. "먼저 장임을 잡고 나서 낙성을 취하겠소." 그리고 물었다. "성 동쪽의 이 다리는 무슨 다리요?" 오의가 말했다. "금안교입니다." 공명은 말을 타고 다리 근처를 돌아보고, 진중으로 돌아와 황충과 위연을 불러 명령을 내렸다. "금안교 남쪽으로 5, 6리 떨어진 곳에 양쪽이 모두 갈대밭이니 매복하기 좋소. 위연은 천 명의 창병을 이끌고 좌측에서 매복하고, 황충은 천 명의 도병을 이끌고 우측에서 매복하시오. 적군을 패퇴시키면 장임은 산동의 작은 길로 도망갈 것이니, 장비가 천 명의 군사를 이끌고 그곳에서 잡으시오." 또 조운을 불러 금안교 북쪽에 매복하게 하며 말했다. "내가 장임을 유인해 다리를 건너게 한 뒤, 너는 다리를 끊고 북쪽에서 막아라. 장임이 북쪽으로 가지 않고 남쪽으로 도망가게 하여 계책에 빠지게 할 것이오." 배치를 마친 후, 공명은 직접 적을 유인하러 나섰다. 유장이 탁응과 장익 두 장수를 낙성으로 보내어 싸움을 돕게 했다. 장임은 장익과 유괴에게 성을 지키게 하고, 자신은 탁응과 함께 전후 두 대를 나누어 자신이 전대, 탁응이 후대로서 성을 나가 적을 막았다. 공명은 정돈되지 않은 군사를 이끌고 금안교를 건너 장임과 대치했다. 공명은 사륜거를 타고, 두건을 쓰고, 깃털 부채를 들고 나와 백여 기병이 그를 둘러싸고 있었다. 공명이 손가락으로 장임을 가리키며 말했다. "조조는 백만의 군사를 이끌고도 내 명성을 듣고 도망갔소. 네가 누구이기에 항복하지 않는 것이오?" 장임은 공명의 군대가 정돈되지 않은 것을 보고 말 위에서 냉소하며 말했다. "사람들이 말하길 제갈량이 병법을 신처럼 쓴다더니, 이름만 있고 실상은 없구나!" 장임이 창을 휘두르며 군사들을 이끌고 공격해왔다. 공명은 사륜거를 버리고 말에 올라타 다리를 건너 후퇴했다. 장임이 뒤쫓아 왔다. 금안교를 건너자, 현덕의 군사가 좌측에, 엄안의 군사가 우측에 배치되어 있었다. 장임은 이것이 계책임을 알고 급히 군사를 돌리려 했으나 이미 다리는 끊어져 있었다. 북쪽으로 가려 했으나, 조운의 군사가 강 건너에 배치되어 있어 북쪽으로 갈 수가 없었다. 남쪽으로 도망가려 했으나, 5, 6리 가량 가다가 갈대밭에 도착했다. 위연의 군사가 갈대밭에서 나타나 모두 긴 창으로 공격해왔다. 황충의 군사는 갈대 속에 매복해 긴 칼로 적의 말 다리를 잘랐다. 기병들은 모두 말에서 떨어져 잡혔다. 보병들은 감히 다가올 수 없었다. 장임은 몇십 기를 이끌고 산길로 도망가다가 장비와 마주쳤다. 장임이 도망치려 하자, 장비가 크게 외치며 군사들이 달려들어 장임을 생포했다. 원래 탁응은 장임이 계책에 빠진 것을 보고 조운에게 항복하여 모두 대진영으로 갔다. 현덕은 탁응을 상으로 주었다. 장비가 장임을 데려왔다. 공명도 진중에서 기다리고 있었다. 현덕이 장임에게 말했다. "촉의 여러 장수들은 바람 소리만 들어도 항복했는데, 너는 왜 일찍 항복하지 않았느냐?" 장임은 눈을 부릅뜨고 분노하며 외쳤다. "충신이 어찌 두 주인을 섬기겠는가?" 현덕이 말했다. "너는 천시를 알지 못하는구나. 항복하면 죽음을 면할 수 있다." 장임이 말했다. "지금 항복하라는 말을 듣느니, 차라리 빨리 죽여라!" 현덕은 그를 죽일 수 없어 망설였다. 장임은 크게 소리쳐 욕을 했다. 공명이 그를 베어 명예를 지키게 했다. 후세 사람들은 시로 칭송했다. "충신은 어찌 두 주인을 섬기리. 장군의 충성 용기로 죽어도 살아있네. 높은 뜻은 하늘의 달과 같아, 밤마다 빛이 낙성을 비추네." 현덕은 감탄하며 그의 시신을 거두어 금안교 옆에 묻어 충성을 기렸다. 다음 날, 엄안과 오의 등 촉의 항복한 장수들을 선봉으로 삼아 낙성으로 직진하며 크게 외쳤다. "어서 문을 열고 항복하라. 한 성의 생령이 고통을 면할 수 있다!" 유괴가 성 안에서 크게 욕을 했다. 엄안이 화살을 쏘려 하자, 성 위의 한 장수가 검을 뽑아 유괴를 베고 문을 열어 항복했다. 현덕의 군사가 낙성에 들어갔다.유순이 서문을 열고 달아나, 성도로 갔다. 현덕은 방을 내어 백성을 안정시켰다. 유괴를 죽인 자는 무양 사람인 장익이었다. 현덕은 낙성을 얻고 여러 장수를 크게 상을 주었다. 공명이 말했다. "낙성이 이미 함락되었으니, 성도는 곧 코앞입니다. 다만 외주의 군이 불안할까 두렵습니다. 장익과 오의를 시켜 조운을 데리고 외수와 강양, 건위를 안정시키고, 엄안과 탁응을 시켜 장비를 데리고 파서와 덕양을 안정시키도록 하십시오. 관리들을 임명하여 평정을 마치고, 곧바로 군사를 이끌고 성도로 돌아가도록 하십시오." 장비와 조운은 명령을 받고 각자 군사를 이끌고 떠났다. 공명이 물었다. "앞으로 어떤 관문이 있습니까?" 촉의 항복한 장수가 대답했다. "면죽에만 중무장이 있어 보호하고 있습니다. 면죽을 얻으면 성도는 바로 손에 넣을 수 있습니다." 공명은 곧 병진을 논의했다. 법정이 말했다. "낙성이 이미 함락되었으니, 촉은 위태롭습니다. 주공께서 인의로써 사람들을 감복시키고자 하신다면, 일단 병진을 멈추십시오. 제가 서신을 써서 유장에게 보내어 이익과 해를 설명하면, 유장이 자연히 항복할 것입니다." 공명이 말했다. "효직의 말이 가장 좋습니다." 그러고는 서신을 써서 사람을 시켜 곧바로 성도로 보냈다. 한편, 유순은 도망쳐서 아버지를 만나 낙성이 이미 함락되었다고 말했다. 유장은 황급히 여러 관리를 모아 의논했다. 종사 정도가 계책을 내놓았다. "지금 유비가 비록 성을 공격하고 땅을 빼앗았으나, 병력이 그리 많지 않고, 병사들이 아직 붙지 않았으며, 들판의 곡식이 자원입니다. 군량이 부족합니다. 차라리 파서와 자통의 백성을 모두 몰아 부수이서로 넘어가게 하고, 그들의 창고와 들판의 곡식을 모두 태우고 깊은 도랑과 높은 보루를 쌓아 조용히 기다리는 것이 좋습니다. 그들이 와서 싸움을 청하더라도 허락하지 말고, 자원이 없어지면 백일을 넘기지 못하고 그들의 병사는 스스로 도망칠 것입니다. 우리는 빈틈을 타서 공격하면 유비를 사로잡을 수 있습니다." 유장은 말했다. "그렇지 않습니다. 나는 적을 막기 위해 백성을 안정시킨다는 말을 들었지, 백성을 동원해 적을 막는다는 말은 듣지 못했습니다. 이 말은 보존하는 계책이 아닙니다." 논의하는 중에, 법정의 서신이 도착했다는 소식이 들렸다. 유장은 서신을 받자마자 찢어 버리며 크게 욕했다. "법정은 주인을 배신하고 영광을 구하는, 은혜를 잊고 의리를 저버린 도적이다!" 그러고는 사자를 쫓아내고, 즉시 처제 비관을 시켜 군사를 이끌고 가서 면죽을 지키게 했다. 비관은 남양 사람인 이엄을 추천하여 함께 군사를 이끌도록 했다. 비관과 이엄은 삼만 군사를 이끌고 면죽을 지켰다. 익주의 태수 동화는 남군 지강 사람으로, 유장에게 서신을 보내 한중으로 가서 병력을 빌리자고 했다. 유장은 말했다. "장로는 우리와 세대에 걸친 원수인데, 어찌 우리를 도와주겠소?" 동화가 말했다. "비록 우리와 원수 관계이지만, 유비의 군이 낙성에 있으니 위급한 상황입니다. 입술이 없으면 이가 시린 이치를 설명하면 반드시 도와줄 것입니다." 유장은 서신을 써서 사자를 한중으로 보냈다. 한편, 마초는 병사들에게 패배한 후 강족으로 들어가 2년 넘게 강병과 우호를 맺고 농서의 주와 군을 공격하여 얻었다. 가는 곳마다 모두 귀순했으나 유일하게 기성만은 함락하지 못했다. 자사 위강은 사람을 여러 번 보내 하후연에게 구원을 요청했으나, 하후연은 조조의 명령이 없어 군사를 움직이지 못했다. 위강은 구원이 오지 않자 사람들과 의논했다. "차라리 마초에게 항복하는 것이 낫겠다." 참군 양부는 울면서 간했다. "마초는 군주를 배신한 자인데, 어찌 그에게 항복할 수 있겠습니까?" 위강은 말했다. "상황이 이 지경에 이르렀으니 항복하지 않으면 어찌 하겠소?" 양부의 간언을 듣지 않고, 위강은 성문을 크게 열고 마초에게 항복했다. 마초는 크게 분노하며 말했다. "너는 지금 상황이 급해서 항복했으니, 진심이 아니다!" 그리고 위강 등 40여 명을 모두 참수했다. 어떤 사람이 말했다. "양부가 위강에게 항복하지 말라고 간언했으니, 잡아 죽여야 합니다." 마초는 말했다. "이 사람은 의리를 지켰으니 죽일 수 없다." 그러고는 양부를 다시 참군으로 임명했다. 양부는 양부에게 양광과 조구 두 사람을 추천하여, 마초는 그들을 모두 군관으로 임명했다. 양부는 마초에게 말했다. "제 아내가 임조에서 죽었으니, 두 달간 휴가를 얻어 아내를 장사지내고 돌아오겠습니다." 마초는 이를 허락했다. 양부는 역성을 지나가다가 무의 장군 강서을 만났다. 서와 양부는 고모와 사촌 형제지간이었다. 서의 어머니는 양부의 고모로 당시 82세였다. 양부는 강서의 내택에 들어가 고모를 만나 울면서 말했다. "제가 성을 지키지 못해 주군을 잃고, 죽지 못해 부끄러워 고모를 뵐 면목이 없습니다. 마초는 군주를 배신하고 함부로 군수를 죽여, 한 주의 선비와 백성들이 그를 원망하지 않는 자가 없습니다. 이제 형님이 역성을 차지하고 있으면서 도적을 토벌할 마음이 없다니, 이는 인신의 도리가 아닙니다." 말을 마치고 눈물을 흘리며 피를 토했다. 서의 어머니는 이를 듣고 강서를 불러 말했다. "위군이 해를 입은 것은 네 죄이기도 하다." 그리고 양부에게 말했다. "네가 이미 항복하였고, 그의 녹을 먹고 있으면서 어찌하여 도적을 토벌하려고 하느냐?" 양부는 말했다. "제가 도적에게 항복한 것은 잔명을 보존하여 주군의 원수를 갚기 위해서입니다." 서는 말했다. "마초는 영웅이라, 급하게 그를 도모하기 어렵습니다." 양부는 말했다. "용기는 있으나 지모가 없어 도모하기 쉽습니다. 이미 양광과 조구와 비밀리에 약조를 맺었습니다. 형님이 병사를 일으키신다면 두 사람은 반드시 내응할 것입니다." 서의 어머니는 말했다. "네가 일찍 도모하지 않으면 언제 하겠느냐? 누가 죽지 않겠느냐? 충의로 죽는다면 죽어도 그곳이니, 나를 생각하지 마라. 네가 의산의 말을 듣지 않는다면 내가 먼저 죽어 네 마음을 끊어버리겠다." 서는 이에 통병교위 윤봉과 조앙과 의논했다. 원래 조앙의 아들 조월은 현재 마초를 따라 비장으로 있었다.강서가 이에 동의하고 집으로 돌아가 아내 왕씨에게 말했다.

"오늘 강서, 양부, 윤봉과 함께 의논하여 위강의 원수를 갚기로 했소. 하지만 우리 아들 조월이 지금 마초를 따르고 있으니, 우리가 군을 일으키면 마초가 먼저 우리 아들을 죽일 것이오. 어찌해야 하오?"

왕씨가 엄한 목소리로 말했다.

"군주의 큰 치욕을 씻으려면 목숨을 잃는 것도 아깝지 않소. 하물며 한 아이를 위해서라니. 만약 당신이 아들 때문에 망설인다면, 내가 먼저 죽을 것이오."

조앙은 결심을 굳혔다. 다음 날 함께 군을 일으켰다.

강서와 양부는 역성에 주둔하고, 윤봉과 조앙은 기산에 주둔했다.

왕씨는 모든 장신구와 자금을 챙겨 직접 기산 군중으로 가서 군사들을 격려하며 상을 내렸다.

마초는 강서와 양부가 윤봉과 조앙과 합세하여 군을 일으켰다는 소식을 듣고 크게 분노하여 즉시 조월을 참수했다. 그리고 방덕과 마대에게 군사를 일으켜 역성으로 쳐들어가게 했다.

강서와 양부는 군사를 이끌고 나왔다.

양부와 강서는 흰 옷을 입고 나와 크게 꾸짖었다.

"반군의 무도한 도적아!"

마초는 크게 분노하여 돌진해왔다. 양편 군사는 혼전 상태에 빠졌다.

강서와 양부는 마초를 감당할 수 없어 크게 패해 도망쳤다. 마초는 군사를 몰아 뒤쫓았다.

그때 뒤에서 함성이 들려왔다. 윤봉과 조앙이 쳐들어온 것이다.

마초는 급히 회군하여 양쪽에서 협공을 받았다. 앞뒤를 돌볼 수 없게 되었다.

한창 싸우는 중, 사선에서 대군이 나타났다. 하후연이 조조의 명령을 받고 군사를 이끌고 마초를 공격하러 온 것이었다.

마초는 세 방면의 군사를 감당할 수 없어 크게 패하고 도망쳤다. 밤새 달려 평명이 밝을 때까지 도망쳤다.

기성에 도착하여 문을 두드리니, 성 위에서 화살이 비처럼 쏟아졌다. 양광과 조구가 성 위에 서서 마초를 꾸짖으며 마초의 아내 양씨를 성 위에서 한 칼에 베어 시체를 던졌다. 또 마초의 어린 아들 셋과 친척 열여 명을 한 사람씩 성 위에서 베어 시체를 던졌다.

마초는 분노와 슬픔에 가슴이 막혀 말에서 거의 떨어질 뻔했다. 뒤에서 하후연이 군사를 이끌고 추격해왔다.

마초는 형세가 불리하여 싸울 엄두를 내지 못하고 방덕과 마대와 함께 길을 열고 도망쳤다.

앞에서 강서와 양부를 만나 또 한바탕 싸우고, 겨우 뚫고 나오니 윤봉과 조앙을 만나 또 한바탕 싸웠다.

겨우 다섯여섯 기병만 남아 밤새 달렸다. 사경 무렵 역성에 도착하여, 성문지기는 강서의 군사인 줄 알고 성문을 열어 들였다.

마초는 남문에서부터 성 안의 백성들을 학살했다. 강서의 집에 이르러 그의 어머니를 끌어냈다.

어머니는 두려운 기색 없이 마초를 꾸짖었다. 마초는 크게 분노하여 직접 검으로 그녀를 죽였다.

윤봉과 조앙의 가족들도 모두 마초에게 죽임을 당했다. 조앙의 아내 왕씨는 군중에 있었으므로 어려움을 피할 수 있었다.

다음 날 하후연의 대군이 도착하자, 마초는 성을 버리고 서쪽으로 도망쳤다.

20리를 가지 못하여 앞에서 양부의 군사와 마주쳤다. 마초는 이를 갈며 창을 들고 달려들었다. 양부의 형제 일곱이 함께 와서 싸웠다. 마대와 방덕은 후군을 막았다. 양부 등 일곱 형제는 모두 마초에게 죽임을 당했다. 양부는 다섯 번이나 창에 맞고도 끝까지 싸웠다.

뒤에서 하후연의 대군이 추격해오자 마초는 도망쳤다. 방덕과 마대만이 여섯 일곱 기병과 함께 뒤따랐다.

하후연은 서주주민을 안정시키고 강서 등을 각지에 나누어 지키게 했다. 양부를 허도로 보내어 조조를 만나게 하였다.

조조는 양부를 관내후로 봉했다.

양부는 사양하며 말했다.

"저는 난국에서 공을 세운 것도 없고, 절개를 지킨 것도 없으니 법에 따라 처형되어야 마땅합니다. 무슨 얼굴로 직책을 받을 수 있겠습니까?"

조조는 그를 칭찬하며 끝내 작위를 주었다.

한편 마초는 방덕과 마대와 함께 한중으로 가서 장로에게 의탁하기로 했다.

장로는 크게 기뻐하며 마초를 얻으면 서쪽으로는 익주를 삼키고, 동쪽으로는 조조를 막을 수 있을 것이라 여겼다. 그래서 딸을 마초에게 시집보내려 했다.

대장 양백이 간언했다.

"마초의 아내와 자식이 참화를 당한 것은 모두 마초의 잘못입니다. 주공께서 어찌 딸을 그에게 줄 수 있겠습니까?"

장로는 그의 말을 따라 결혼 이야기를 중지했다.

어떤 사람이 양백의 말을 마초에게 전하자, 마초는 크게 분노하여 양백을 죽이려 했다.

양백은 이를 알고 형 양송과 의논하여 마초를 도모하기로 했다.

마침 유장이 장로에게 구원을 요청했으나, 장로는 이를 따르지 않았다.

그러나 유장이 다시 황권을 보내어 도움을 청했다.

황권은 먼저 양송을 만나 말했다.

"동서 양천은 실로 입술과 이의 관계입니다. 서천이 파괴되면 동천도 보전하기 어렵습니다. 지금 만약 구원해주신다면 20주를 사례로 드리겠습니다."

양송은 크게 기뻐하며 즉시 황권을 데리고 장로를 찾아가 입술과 이의 관계를 설명하며 20주를 사례로 드리겠다고 했다.

장로는 그 이익을 기뻐하며 이를 따르기로 했다.

바서의 염포가 간언했다.

"유장은 주공의 원수입니다. 지금 급한 상황에서 구원을 요청하며 땅을 떼어주겠다고 하는 것은 거짓말일 것입니다. 따르지 마십시오."

그때 계단 아래에서 한 사람이 나서며 말했다.

"저는 비록 재주가 부족하지만, 한 번의 군사로 유비를 생포하겠습니다. 반드시 땅을 떼어 돌려드리겠습니다."

정말로 진정한 주인이 서촉에 온 것인가, 또다시 정예병이 한중에서 나오는 것인가. 그 사람이 누구인지 다음 내용을 보라.