마초가 크게 외쳤다. "나는 주공의 은혜를 입어 보답할 길이 없소. 원컨대 군을 이끌고 가명관을 공격하여 유비를 생포하겠소. 유장으로 하여금 20주를 떼어 주공께 바치게 하리다."

장로가 크게 기뻐하며 황권을 먼저 작은 길로 돌려보내고 곧바로 병사 2만을 점검하여 마초에게 주었다.

이때 방덕은 병으로 움직일 수 없어 한중에 남았다. 장로는 양백을 군을 감독하도록 명했다. 마초는 동생 마대를 데리고 출발했다.

한편 현덕의 군사는 낙성에 있었다. 법정이 보낸 사람이 돌아와 보고했다.

"정도가 유장에게 들판의 곡식을 모두 태우고 각지의 창고를 불태우게 하여 바서의 백성을 부수 서쪽으로 피하게 하고 깊은 구덩이와 높은 성벽을 쌓아 싸우지 말라고 권했습니다."

현덕과 공명은 이 말을 듣고 매우 놀라며 말했다.

"만약 이 말을 따른다면 우리의 형세가 위태로워질 것이오!"

법정이 웃으며 말했다.

"주공께서 염려하지 마십시오. 이 계책은 독하나 유장은 절대 이를 따를 수 없을 것입니다."

며칠이 지나지 않아 유장이 백성을 옮기지 않고 정도의 말을 따르지 않는다는 소문이 퍼졌다. 현덕은 이를 듣고 마음이 놓였다.

공명이 말했다.

"속히 병사를 진격시켜 면죽을 점령해야 하오. 이곳을 얻으면 성도는 쉽게 취할 수 있을 것이오."

황충과 위연을 보내 군사를 이끌고 전진하게 했다. 패관이 현덕의 군사가 오는 것을 듣고 이엄을 맞이하러 보냈다. 이엄은 3천 군사를 이끌고 나가 진을 갖췄다.

황충이 말을 타고 나가 이엄과 싸워 40-50합을 겨뤘으나 승부가 나지 않았다.

공명이 진 중에서 금을 울려 군사를 물리게 하니 황충이 돌아와 물었다.

"이엄을 잡으려 했는데, 군사께서는 어찌하여 군사를 물리셨습니까?"

공명이 말했다.

"나는 이미 이엄의 무예를 보았소. 힘으로는 잡을 수 없소. 내일 다시 싸울 때, 그대를 일부러 패배하게 하여 산골짜기로 유인하여 기습병으로 승리할 것이오."

황충이 명령을 받았다.

다음 날, 이엄이 다시 군사를 이끌고 나오니 황충이 또 싸우러 나갔다. 10합도 못 되어 거짓 패배하여 군사를 이끌고 도망쳤다.

이엄이 쫓아오며 산골짜기로 들어가니 갑자기 깨달았다. 급히 돌아가려 할 때, 앞에 위연이 군사를 이끌고 진을 갖추고 있었다.

공명은 산 꼭대기에서 큰 소리로 말했다.

"공께서 항복하지 않으면 양쪽에 강한 노가 매복되어 있으니, 나와 법정에게 원수를 갚을 것이오."

이엄은 급히 말에서 내려 갑옷을 벗고 항복했다. 군사들은 한 명도 다치지 않았다.

공명이 이엄을 데리고 현덕을 만나게 하니, 현덕은 그를 매우 후하게 대접했다.

이엄이 말했다.

"패관은 비록 익주의 친척이나 저와 매우 친밀하니 찾아가 설득하겠습니다."

현덕은 곧 이엄에게 성으로 돌아가 패관을 항복시키게 했다.

이엄이 면죽성에 들어가 패관에게 현덕의 인덕을 칭찬하며 말했다.

"지금 항복하지 않으면 큰 화가 있을 것이오."

패관은 그의 말을 따라 성문을 열고 항복했다.

현덕은 곧 면죽에 들어가 병사를 나누어 성도를 취할 것을 의논했다.

그때 유성이 급히 보고했다.

"맹달과 곽준이 가명관을 지키고 있는데, 지금 동천의 장로가 보낸 마초와 양백, 마대가 군사를 이끌고 급히 공격하고 있어 구원이 늦으면 관문이 위험하오."

현덕은 크게 놀랐다.

공명이 말했다.

"장비와 조운 두 장군이 있어야 적과 대적할 수 있소."

현덕이 말했다.

"자룡은 외지에 군을 이끌고 아직 돌아오지 않았소. 익덕이 여기에 있으니 급히 그를 보내야 하오."

공명이 말했다.

"주공께서는 말씀 마시오. 제가 그를 자극하여 보내겠소."

장비가 마초가 관문을 공격한다는 말을 듣고 크게 외치며 들어와 말했다.

"형님께 고하고 곧바로 마초와 싸우러 가겠소!"

공명은 못 들은 체하며 현덕에게 말했다.

"지금 마초가 관문을 침범하니 대적할 사람이 없소. 형주에서 관우를 데려와야 상대할 수 있을 것이오."

장비가 말했다.

"군사께서 어찌하여 나를 작게 보시오? 나는 홀로 조조의 백만 군사를 막았소. 어찌 마초 한 사람을 두려워하겠소?"

공명이 말했다.

"익덕께서 물을 끊고 다리를 부순 것은 조조가 허실을 알지 못했기 때문이오. 허실을 알았다면 장군께서 무사할 수 있었겠소? 지금 마초의 용맹은 천하에 알려져 있소. 위교에서 크게 싸워 조조의 수염을 자르고 옷을 버리게 하여 거의 목숨을 잃을 뻔했소. 평범한 사람이 아니오. 운장도 이기기 어려울 것이오."

장비가 말했다.

"내가 지금 가겠소. 마초를 이기지 못하면 군령을 달게 받겠소!"

공명이 말했다.

"만약 글을 쓰고 서명을 한다면, 선봉으로 삼겠소. 주공께서 몸소 가셔야 하오. 나는 면죽을 지키며 자룡이 오기를 기다리겠소."

위연이 말했다.

"저도 가기를 원하오."

공명은 위연에게 500 병사를 데리고 먼저 가게 하고, 장비를 두 번째로, 현덕을 후군으로 하여 가명관으로 출발했다.

위연이 먼저 관문 아래에 도착하니 양백을 만났다. 위연은 양백과 싸워 10합도 못 되어 양백이 패주했다. 위연은 장비의 공을 빼앗으려는 생각에 기세를 몰아 쫓아갔다. 앞에 한 군사가 진을 갖추고 있었는데, 그 우두머리는 마대였다.

위연은 그가 마초인 줄 알고 칼을 휘두르며 말을 몰아 맞섰다. 마대와 싸워 10합도 못 되어 마대가 패주했다. 위연이 쫓아가다가 마대가 돌아서서 쏜 화살에 왼팔을 맞았다. 위연은 급히 말을 돌려 도망쳤다.

마대가 관문 앞까지 쫓아오니 한 장수가 천둥 같은 소리를 지르며 관문에서 말을 몰고 내려왔다. 장비가 관문에 도착하여 싸우는 소리를 듣고 내려와 보니, 위연이 화살에 맞은 것을 보고 급히 말을 몰아 내려와 그를 구했다.

장비가 마대를 보고 말했다.

"너는 누구냐? 먼저 이름을 밝히고 싸우거라!"

마대가 말했다.

"나는 서량의 마대다."

장비가 말했다.

"너는 마초가 아니구나! 돌아가거라! 너는 내 상대가 아니다! 마초를 보내라! 연나라 사람 장익덕이 여기 있다!"

마대가 크게 화를 내며 말했다.

"네가 어찌 감히 나를 작게 보느냐!"장비가 뒤쫓으려 하자, 관우가 말을 타고 와서 외쳤다. "형제여, 쫓지 마라!" 장비가 돌아보니 현덕이 도착해 있었다. 장비는 쫓지 않고 함께 관문으로 올라갔다. 현덕이 말했다. "너의 성격이 급할까 봐 내가 뒤따라왔다. 이미 마대를 이겼으니, 오늘 밤은 쉬고 내일 마초와 싸우자." 다음 날 아침, 관문 아래에서 북소리가 크게 울리더니 마초의 군대가 도착했다. 현덕이 관문 위에서 보니, 마초가 말을 타고 창을 들고 나왔는데, 사자 투구와 짐승 벨트, 은갑옷에 흰 옷을 입고 있었다. 그의 모습은 비범하고, 인재임이 분명했다. 현덕이 감탄하며 말했다. "사람들이 '비단 마초'라 말하는 것이 헛되지 않구나!" 장비가 당장 관문을 나가려 하자, 현덕이 급히 말리며 말했다. "지금 나가 싸우지 마라. 먼저 그의 기세를 피해야 한다." 관문 아래에서 마초는 계속 장비에게 도전을 걸었지만, 현덕이 여러 번 막아섰다. 시간이 지나 오후가 되자, 현덕은 마초의 군대가 지친 것을 보고 500 기병을 선택해 장비와 함께 관문 아래로 내려갔다. 마초는 장비의 군대가 오는 것을 보고 창을 뒤로 휘두르며 군대를 한 화살 거리만큼 물렸다. 장비는 말을 타고 나가 크게 외쳤다. "연나라 사람 장익덕을 아느냐!" 마초가 대답했다. "우리 집안은 대대로 공후였는데, 어찌 시골 뜨내기를 알겠느냐!" 장비가 크게 분노했다. 두 말이 동시에 출격하여 두 창이 맞부딪혔다. 백여 합을 싸워도 승부가 나지 않았다. 현덕이 그들을 보며 감탄하며 말했다. "정말 호걸이구나!" 장비가 다칠까 두려워 급히 금을 울려 군사를 물렸다. 양쪽 장수는 각자 진영으로 돌아갔다. 장비는 진영에 돌아와 잠시 쉬고는, 투구도 쓰지 않고 두건을 두른 채 다시 말을 타고 나가 마초와 싸우려 했다. 현덕이 다시 나가보니, 두 사람이 백여 합을 더 싸웠고, 둘의 기세는 더욱 강해졌다. 현덕이 다시 금을 울려 군사를 물렸다. 그날 저녁, 현덕이 장비에게 말했다. "마초는 매우 용맹하니 가벼이 여겨서는 안 된다. 오늘은 물러나고 내일 다시 싸우자." 장비는 전투에 열중하여 물러서지 않으려 하며 외쳤다. "죽어도 돌아가지 않겠다!" 현덕이 말했다. "오늘은 이미 늦었으니 싸울 수 없다." 장비가 말했다. "불을 많이 밝혀 밤에 싸우자!" 마초도 말을 갈아타고 다시 나와 크게 외쳤다. "장비! 감히 밤에 싸울 수 있겠느냐?" 장비는 현덕에게 말을 바꾸고 나가며 외쳤다. "내가 너를 잡지 못하면 돌아가지 않겠다!" 마초가 말했다. "내가 너를 이기지 못하면 돌아가지 않겠다!" 두 군대가 함성을 지르며 수천 개의 횃불을 밝혀 대낮처럼 밝게 만들었다. 두 장수가 다시 전투를 벌였다. 스무 합이 넘자, 마초는 갑자기 말을 돌려 도망쳤다. 장비가 크게 외쳤다. "어디로 도망가느냐!" 마초는 장비를 유인하려고 거짓으로 패배하는 척하며 도망쳤고, 장비는 이를 경계하며 따라갔다. 마초가 갑자기 몸을 돌려 장비를 공격했지만, 장비는 이를 피해 화살 하나를 쏘아 마초를 맞추려 했다. 마초는 이를 피해 각자 진영으로 돌아갔다. 현덕은 진영 앞에서 외쳤다. "나는 인의로 사람을 대하는데, 어찌 속임수를 쓰느냐. 마초, 너는 군사를 물리고 쉬어라. 나는 너를 쫓지 않겠다." 마초는 이 말을 듣고 친히 후퇴를 명령했다. 현덕도 군사를 물리고 관문으로 돌아갔다. 다음 날, 장비가 다시 나가 마초와 싸우려 하자, 사람이 보고했다. "군사께서 오셨소이다." 현덕이 공명을 맞이했다. 공명이 말했다. "내가 듣기로 마초는 세상의 호걸이니, 익덕과 싸우면 반드시 한쪽이 다칠 것이다. 그래서 자룡과 한승을 보내어 면죽을 지키게 하고, 내가 밤새 달려왔소. 작은 계책을 써서 마초를 주군께 귀순하게 하겠습니다." 현덕이 말했다. "나도 마초의 용맹을 보고 매우 마음에 들었다. 어떻게 해야겠소?" 공명이 말했다. "내가 듣기로 동천의 장로가 한녕왕이 되고자 한다 하오. 그의 참모 양송은 매우 탐욕스럽다 하니, 사람을 보내어 금은보화를 주고 양송과 친해지게 하시오. 그리고 장로에게 서신을 보내어 '내가 유장과 싸우는 것은 너와 함께 서천을 되찾기 위함이니, 이간하는 말을 듣지 마시오. 일이 끝나면 너를 한녕왕으로 지키겠다.'라고 하여 마초의 군대를 철수하게 하시오. 그러면 마초를 귀순시킬 수 있을 것이오." 현덕이 크게 기뻐하며 즉시 서신을 작성하고 손건을 보내 금은보화를 들고 한중으로 가서 양송을 만나 이 일을 전했다. 양송은 크게 기뻐하며 손건을 장로에게 데려가 편리함을 설명했다. 장로가 말했다. "현덕은 그저 좌장군일 뿐인데, 어찌 나를 한녕왕으로 지킬 수 있겠소?" 양송이 말했다. "현덕은 대한 황숙이니, 충분히 보증할 수 있습니다." 장로가 크게 기뻐하며 사람을 보내 마초에게 철수를 명령했다. 손건은 양송의 집에서 회신을 기다리고 있었다. 며칠 뒤, 사자가 돌아와 보고했다. "마초가 아직 성공하지 못했다고 하여 철수할 수 없다고 합니다." 장로는 다시 사람을 보내 교체하려 했지만, 마초는 돌아오지 않았다. 세 번을 보냈지만 오지 않았다. 양송이 말했다. "이 사람은 원래 말과 행동이 일치하지 않으니, 철수하려 하지 않는 것은 반역의 뜻이 있을 것이다." 이내 사람을 보내 소문을 퍼뜨렸다.마초는 서천을 차지하고 스스로 촉의 주인이 되어 아버지의 원수를 갚으려 하여 한중에 신속하지 않았다. 장로가 이를 듣고 양송에게 계책을 물었다. 양송이 말했다. "한편으로 사람을 보내 마초에게 이렇게 말하라: '네가 이미 성공하고자 하면 한 달의 기한을 주겠다. 세 가지 일을 따르라. 따르지 않으면 반드시 죽을 것이다. 첫째, 서천을 차지해라. 둘째, 유장의 목을 가져와라. 셋째, 형주의 병력을 물러가게 해라. 이 세 가지 중 하나라도 이루지 못하면 네 목을 바쳐라.' 한편으로 장위에게 군사를 동원하여 관문을 지키게 하여 마초의 병변을 방지하라." 장로가 이를 따르고 사람을 보내 마초의 진영에 이 세 가지 일을 전달했다. 마초는 크게 놀라며 말했다. "어떻게 이런 일이!" 마대와 상의하여 "차라리 병사를 철수하자."고 말했다. 양송은 다시 유언을 퍼뜨렸다. "마초가 병사를 철수하면 반드시 이심이 있을 것이다." 이에 장위는 일곱 갈래의 군대를 나누어 관문을 굳게 지키고 마초의 병력을 들여보내지 않았다. 마초는 나아갈 수도 물러날 수도 없어 어찌할 바를 몰랐다. 공명이 현덕에게 말했다. "지금 마초가 진퇴양난에 빠져 있으니, 제가 세 치 혀로 직접 마초의 진영에 가서 마초를 항복시키겠습니다." 현덕이 말했다. "선생은 나의 고간심복인데, 만약에 무슨 일이 생기면 어찌하겠소?" 공명은 강하게 가겠다고 주장했다. 현덕은 여러 번 말렸지만 공명은 가기를 고집했다. 주저하고 있는 사이에 갑자기 조운이 서신을 보내어 서천의 한 사람이 항복하러 왔다고 보고했다. 현덕은 그 사람을 불러 물었다. 그 사람은 건녕 출신의 유원 사람으로, 성은 이, 이름은 회, 자는 덕앙이었다. 현덕이 말했다. "예전에 그대가 유장에게 간언한 것을 들었는데, 지금 어째서 나에게 왔소?" 이회가 말했다. "좋은 새는 나무를 가려서 깃들이고, 현명한 신하는 주인을 가려서 섬깁니다. 전에 유익주에게 간언한 것은 신하로서의 마음을 다한 것이었으나, 받아들여지지 않아 반드시 패할 것을 알았습니다. 지금 장군께서 인덕을 촉 중에 펴고 있어, 반드시 일이 이루어질 것을 알고 왔습니다." 현덕이 말했다. "선생이 이곳에 온 것은 반드시 유비에게 도움이 될 것입니다." 이회가 말했다. "지금 마초가 진퇴양난에 빠져 있다고 들었습니다. 제가 예전에 농서에서 마초와 한 번 만난 적이 있으니, 그의 진영에 가서 항복을 설득하고자 합니다. 어떻게 생각하십니까?" 공명이 말했다. "바로 나 대신 가줄 사람이 필요했습니다. 어떤 말을 할지 들려주십시오." 이회가 공명의 귀에 대고 이렇게 이렇게 말했다. 공명이 크게 기뻐하며 바로 보냈다. 이회는 마초의 진영에 이르러 먼저 이름을 알렸다. 마초가 말했다. "나는 이회가 변사임을 알고 있으니, 지금 나를 설득하러 오는 것이 틀림없다." 먼저 이십 명의 도부수를 불러 장막 아래에 숨기고, "지금 이회를 베어 고깃덩어리로 만들어라!"라고 당부했다. 잠시 후 이회가 당당히 들어왔다. 마초는 장막 안에서 움직이지 않고 앉아 이회를 꾸짖었다. "네가 왜 왔느냐?" 이회가 말했다. "특별히 설득하러 왔다." 마초가 말했다. "내 상자 속의 보검이 새로 갈아졌으니, 네가 말해보아라. 말이 통하지 않으면 검으로 시험할 것이다!" 이회가 웃으며 말했다. "장군의 화가 멀지 않았습니다! 다만 새로 간 검이 내 머리를 시험하는 것이 아니라, 장군 자신을 시험할 것입니다!" 마초가 말했다. "내게 무슨 화가 있단 말이냐?" 이회가 말했다. "나는 듣기로, 월나라의 서시는 아무리 헐뜯어도 그 아름다움을 가릴 수 없고, 제나라의 무염은 아무리 칭찬해도 그 추함을 숨길 수 없다고 했습니다. '해가 중천에 이르면 기울고, 달이 차면 이지러진다.' 이는 천하의 상리입니다. 지금 장군은 조조와 아버지의 원수가 있으며, 농서에는 이를 갈게 하는 한이 있습니다. 앞서 유장을 구하지 못하고 형주의 병력을 물러나게 하지도 못했으며, 뒤로는 양송을 제압하지 못하고 장로의 얼굴을 보지 못했습니다. 지금 사해가 장군을 용납하기 어려워 한 몸이 주인이 없으니, 만약 다시 위교의 패배와 기성의 상실을 당한다면, 무슨 얼굴로 천하 사람을 보겠습니까?" 마초가 머리를 조아리며 사죄하며 말했다. "공의 말이 매우 옳습니다. 그러나 나는 갈 길이 없습니다." 이회가 말했다. "공이 내 말을 듣기로 했으니, 장막 밖에 왜 도부수를 매복시켰습니까?" 마초가 크게 부끄러워하며 모두 물리쳤다. 이회가 말했다. "유황숙은 현인을 예우하며 아랫사람을 존중하니, 나는 그가 반드시 성공할 것을 알고 유장을 버리고 그에게 갔습니다. 공의 존귀하신 아버지께서 예전에 유황숙과 함께 도적을 토벌하기로 약속하셨는데, 어찌 어둠을 버리고 밝음을 찾아 아버지의 원수를 갚고 공명을 세우지 않겠습니까?" 마초가 크게 기뻐하며 즉시 양백을 불러 한 검으로 그의 목을 베고, 그 수급을 이회와 함께 관문으로 가져가 현덕에게 항복했다. 현덕이 친히 맞아들이고 상빈의 예로 대접하니, 마초가 머리를 조아리며 말했다. "이제 명군을 만나니, 마치 구름과 안개가 걷히고 푸른 하늘을 본 듯합니다!" 이때 손건이 돌아왔다. 현덕은 다시 호준과 맹달에게 관문을 지키게 하고, 즉시 군사를 철수하여 성도를 취하려 했다. 조운과 황충이 면죽으로 들어왔다. 사람이 보고했다. "촉의 장수 유준과 마한이 군을 이끌고 왔습니다." 조운이 말했다. "제가 이 두 사람을 잡아오겠습니다!" 말을 마치고 말을 타고 군사를 이끌고 나갔다. 현덕은 성 위에서 마초와 함께 술을 마시고 있었다. 아직 자리에 앉기도 전에, 자룡이 이미 두 사람의 머리를 베어 연회에 바쳤다. 마초도 놀라며 더욱 존경했다. 마초가 말했다. "주공께서 싸우실 필요가 없습니다. 제가 직접 유장을 불러 항복시키겠습니다. 만약 항복하지 않으면, 제가 직접 마대와 함께 성도를 취하여 두 손으로 바치겠습니다." 현덕이 크게 기뻐했다. 이날 모두 즐거워했다. 패배한 병사들이 익주로 돌아가 유장에게 보고했다. 유장은 크게 놀라 성문을 닫고 나오지 않았다. 사람이 보고했다. "성 북쪽에 마초의 구원군이 도착했습니다." 유장이 그제야 성 위에 올라가 바라보았다. 마초와 마대가 성 아래에 서서 크게 외쳤다. "유계옥, 대답하라!" 유장이 성 위에서 물었다. 마초가 말 위에서 채찍으로 가리키며 말했다. "나는 본래 장로의 군을 이끌고 와서 익주를 구하려 했으나, 장로가 양송의 참언을 듣고 도리어 나를 해치려 하여, 지금 유황숙에게 귀순하였다. 그대는 병사를 받아 항복하여 백성들이 고통받지 않도록 하라. 만약 고집을 부리면 내가 먼저 성을 공격할 것이다!" 유장은 놀라 얼굴이 흙빛이 되어 성 위에서 기절했다. 여러 관리들이 구해 깨어났다. 유장이 말했다. "내가 어리석었으니, 후회해도 소용없다. 차라리 항복하자."“문을 열고 항복하여 만성의 백성을 구하자.” 동화가 말했다. “성 안에는 아직 병사 3만여 명이 있고, 돈과 양식도 1년을 버틸 수 있다. 어찌 바로 항복한단 말인가?” 유장이 말했다. “우리 부자는 촉에서 20여 년을 지내며 백성에게 은덕을 베풀지 못했다. 3년 동안의 전쟁으로 인해 많은 피와 살이 들판에 뿌려졌으니, 이는 모두 나의 죄이다. 내 마음이 어찌 편할 수 있겠는가? 항복하여 백성을 편안하게 하는 것이 낫다.” 사람들이 이 말을 듣고 모두 눈물을 흘렸다. 갑자기 한 사람이 나아와 말했다. “주공의 말씀이 하늘의 뜻에 꼭 맞습니다.” 그 사람은 바로 파서 출신의 초나라 사람이었다. 성은 교이고, 이름은 주이며, 자는 윤남이었다. 이 사람은 평소 천문을 잘 알았다. 유장이 물었다. 주가 말했다. “어느 날 밤, 하늘의 별자리를 관찰하니, 모든 별이 촉군에 모여있었습니다. 큰 별은 밝은 달처럼 빛났으니, 이는 제왕의 상징입니다. 게다가 1년 전, 어린아이들이 ‘새 밥을 먹으려면 먼저 주공이 와야 한다’는 노래를 부른 것은 예언입니다. 하늘의 도를 거스르지 마십시오.” 황권과 유바가 이 말을 듣고 모두 크게 화를 내며 그를 죽이려 했으나, 유장이 말렸다. 갑자기 “촉군 태수 허정이 성을 넘어 항복했다”는 보고가 들어왔다. 유장은 크게 울며 관청으로 돌아갔다. 다음 날, “유황숙의 책사 간옹이 성문 아래에서 문을 두드리고 있다”는 보고가 들어왔다. 유장은 문을 열어 그를 맞아들였다. 간옹은 수레에 앉아 거만하게 행동했다. 갑자기 한 사람이 칼을 뽑아들고 크게 외쳤다. “작은 자가 뜻을 이루었다고 해서 아무렇지 않게 행동하는구나! 네가 감히 우리 촉의 인물을 무시하느냐!” 간옹은 급히 수레에서 내려 그를 맞았다. 그 사람은 광한 면죽 출신의 진무였다. 간옹이 웃으며 말했다. “현형을 알아보지 못해 송구하오.” 함께 유장을 만나러 들어가 현덕의 관대하고 큰 도량을 설명하며 해치려는 의도가 없음을 말했다. 이에 유장은 항복하기로 결심하고 간옹을 후하게 대접했다. 다음 날, 친히 인수와 문서를 가지고 간옹과 함께 수레를 타고 성을 나와 항복했다. 현덕은 진영을 나와 맞이하며 손을 잡고 눈물을 흘리며 말했다. “내가 인의(仁義)를 행하지 않는 것이 아니라, 어쩔 수 없는 상황이다!” 함께 진영으로 들어가 인수와 문서를 인계하고 함께 말을 타고 성 안으로 들어갔다. 현덕이 성도에 들어가자, 백성들은 향과 꽃, 등불로 문 앞에서 맞이했다. 현덕이 공청에 도착하자, 관내의 모든 관리들이 전부 아래에서 절을 올렸다. 오직 황권과 유바만이 문을 닫고 나오지 않았다. 장수들이 분노하여 그들을 죽이려 했다. 현덕은 급히 명령을 내려 말했다. “이 두 사람을 해치는 자는 삼족을 멸할 것이다!” 현덕이 친히 그들의 집으로 찾아가 나와서 일을 맡아달라고 부탁했다. 두 사람은 현덕의 은혜에 감동하여 나왔다. 공명이 말했다. “지금 서천이 평정되었으니, 두 주인을 모실 수 없습니다. 유장을 형주로 보내는 것이 좋습니다.” 현덕이 말했다. “내가 이제 막 촉군을 얻었으니, 계옥을 멀리 보낼 수 없다.” 공명이 말했다. “유장이 기반을 잃은 것은 모두 그가 너무 약했기 때문입니다. 주공께서 만약 부드러운 마음으로 일을 결정하지 않으시면, 땅을 오래 지키기 어려울 것입니다.” 현덕이 그의 말을 따랐다. 큰 연회를 열어 유장에게 재물을 챙기게 하고, 진위장군 인수를 차고 아내와 자녀, 신하와 하인을 데리고 남군 공안으로 가게 했다. 현덕은 직접 익주목을 맡고, 항복한 문무 백관들에게 모두 중한 상을 주고 작위를 정해주었다. 엄안은 전장군, 법정은 촉군 태수, 동화는 장군 중랑장, 허정은 좌장군 장사, 방의는 영중사마, 유바는 좌장군, 황권은 우장군으로 삼았다. 그 외에도 오의, 비용, 팽양, 장응, 이엄, 오란, 뇌동, 이회, 장익, 진무, 교주, 여의, 곽준, 등지, 양홍, 주군, 비용, 비용, 맹달 등 문무 관원 60여 명을 모두 등용했다. 제갈량은 군사, 관운장은 탕구장군 한수정후, 장비는 정원장군 신정후, 조운은 진원장군, 황충은 정서장군, 위연은 양무장군, 마초는 평서장군으로 삼았다. 손건, 간옹, 미축, 미방, 유봉, 관평, 주창, 요화, 마량, 마속, 장완, 이적과 옛 형양의 문무 백관들도 모두 승진하고 상을 주었다. 사자를 보내 황금 500근, 백은 1,000근, 돈 5,000만, 촉의 비단 1,000필을 운장에게 하사했다. 그 외의 관원들에게도 차등을 두어 상을 주었다. 소와 말을 잡아 크게 군사들을 위로하고, 창고를 열어 백성들을 구제하니, 군민들이 크게 기뻐했다. 익주가 평정되자, 현덕은 성도의 명문 전답을 나누어 관원들에게 상으로 주려고 했다. 이에 조운이 간언했다. “익주 백성들은 여러 차례 전쟁으로 인해 전답이 모두 비었으니, 지금은 백성들에게 돌려주어야 합니다. 백성들이 안정되고 생업을 회복해야 민심이 안정될 것입니다. 이들을 빼앗아 사사로운 상으로 주는 것은 옳지 않습니다.” 현덕은 크게 기뻐하며 그의 말을 따랐고, 제갈량에게 치국 조례를 정하게 했다. 형벌이 매우 엄했다. 법정이 말했다. “옛날 고조께서 법을 약속하니, 백성들이 모두 그의 덕을 감격했습니다. 군사께서 형벌을 완화하고 법을 줄여 백성들의 기대에 부응하기를 바랍니다.” 공명이 말했다. “그대는 한 가지를 알고 두 가지는 모른다. 진나라가 법을 포악하게 사용하여 만민이 모두 원망했으므로 고조가 너그럽게 해서 얻은 것이다. 지금 유장은 어둡고 약해 덕정을 펴지 못하고, 위엄과 형벌이 엄숙하지 않았다. 군신의 도리가 점점 쇠퇴하였다. 지위로써 우대하면 지위가 극에 달하면 잔혹해지고, 은혜로써 순종시키면 은혜가 다하면 게을러지니, 이로 인해 폐해가 생긴 것이다. 내가 지금 법으로써 위엄을 세우면, 법이 행해지면 은혜를 알게 된다. 작위로써 한계를 두면, 작위가 더해지면 영광을 알게 된다. 은혜와 영광이 함께 이루어지면 위아래가 질서 있게 된다. 다스리는 방법은 여기에 있다.” 법정이 감복하여 절했다. 이로 인해 군민이 안정되었다. 41주 땅을 나누어 병력을 배치하고 모두 평정하였다. 법정은 촉군 태수가 되어 평소에 한 끼 밥을 준 은혜와 눈을 흘긴 원한을 모두 갚았다. 어떤 이가 공명에게 고했다. “효직이 너무 포악하니, 조금 억제해야 합니다.” 공명이 말했다. “옛날 주공께서 형주에 머물며 북으로는 조조를 두려워하고, 동으로는 손권을 경계할 때, 효직이 그를 보좌하여 날아오를 수 있게 했습니다. 지금 어찌 효직을 금하여 조금이라도 뜻을 행하지 못하게 하겠습니까?” 이로 인해 끝내 묻지 않았다. 법정이 이를 듣고 자신도 스스로 절제했다. 어느 날, 현덕이 공명과 함께 한가롭게 이야기를 나누고 있는데, 갑자기 운장이 관평을 보내어 하사한 금은에 대해 감사의 뜻을 전했다. 현덕이 불러들였다. 관평이 절을 마치고 편지를 올리며 말했다. “아버지께서 마초의 무예가 뛰어나다는 것을 알고, 촉으로 들어가 그와 겨루고자 하시니, 백부께 이 일을 보고하라고 하셨습니다.” 현덕이 크게 놀라며 말했다. “운장이 촉으로 들어가면 맹기와 겨루게 되니, 형세가 양립할 수 없다.” 공명이 말했다. “걱정하지 마십시오. 제가 직접 편지를 써서 답하겠습니다.” 현덕은 운장의 성급함을 걱정하여 공명에게 편지를 써서 관평에게 밤을 새워 형주로 전달하게 했다. 관평이 형주에 도착하자, 운장이 물었다. “내가 맹기와 겨루고자 하는 뜻을 전했느냐?” 관평이 대답했다. “군사께서 편지를 써주셨습니다.” 운장이 편지를 찢어 열어 보았다. 그 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. “공명이 듣기로 장군께서 맹기와 우열을 가리고자 한다고 합니다. 공명이 생각하기에 맹기는 비록 뛰어난 무예를 가졌으나, 경포와 팽월에 지나지 않습니다. 이는 익덕과 함께 다투는 정도에 불과하며, 미염공의 절륜초군에는 미치지 못합니다. 지금 공께서 형주를 맡고 계시니, 이는 중대한 일입니다. 만약 촉으로 들어가면 형주가 위험에 빠질 수 있으니, 그 죄가 크지 않겠습니까? 명찰하시길 바랍니다.” 운장이 이 편지를 보고 수염을 쓸어내리며 웃으며 말했다. “공명이 내 마음을 아는구나.” 편지를 손님들에게 보여주며, 촉으로 들어가려는 뜻을 접었다. 한편 동오에서는 손권이 현덕이 서천을 병탄하여 유장을 공안으로 몰아냈다는 소식을 듣고, 장소와 고옹을 불러 상의하며 말했다. “유비가 형주를 빌려갔을 때, 서천을 차지하면 형주를 돌려주겠다고 했었다. 지금 이미 파와 촉 41주를 얻었으니, 한상 일대의 군을 돌려받아야 한다. 만약 돌려주지 않으면 바로 전쟁을 일으키겠다.” 장소가 말했다. “오중은 이제 막 평안해졌으니, 병력을 움직여서는 안 됩니다. 저에게 한 계책이 있으니, 유비가 형주를 두 손으로 주군에게 돌려주게 할 수 있습니다.” 서촉은 이제 막 새로운 날과 달을 열었는데, 동오는 다시 옛 산천을 요구하는구나. 그 계책이 무엇인지, 다음 이야기를 보라.