제66회: 관운장이 홀로 칼을 들고 회의에 참석하고, 복황후가 나라를 위해 목숨을 바치다.

손권이 형주를 요구하자, 장소가 계책을 내놓았다. "유비가 의지하는 사람은 제갈량뿐입니다. 그의 형 제갈근이 지금 우리 오나라에 있으니, 그를 잡으면 제갈량이 형주를 돌려줄 것입니다." 손권은 말했다. "제갈근은 성실한 군자입니다. 그의 가족을 잡는 것은 잔인하지 않습니까?" 장소가 말했다. "이는 계책일 뿐입니다. 안심하십시오." 손권은 이를 따랐다.

손권은 제갈근의 가족을 잡아 가두고, 제갈근을 서천으로 보냈다. 며칠 후, 제갈근은 성도에 도착하여 먼저 현덕에게 알렸다. 현덕이 공명에게 물었다. "형이 왜 여기에 왔을까요?" 공명이 말했다. "형주를 요구하러 온 것입니다." 현덕이 물었다. "어떻게 대답해야 할까요?" 공명이 말했다. "이렇게 하면 됩니다." 계획이 정해지자, 공명은 성 밖으로 나가 제갈근을 맞이했다.

제갈근은 현덕의 집에 도착하지 않고 직접 손님관으로 들어갔다. 제갈근은 큰 소리로 울었다. 공명이 말했다. "형님, 무슨 일로 이렇게 슬퍼하십니까?" 제갈근이 말했다. "우리 가족은 모두 끝났습니다!" 공명이 말했다. "형주를 돌려주지 않아서 그런 것입니까? 형님 때문에 가족이 잡혀간 것을 제가 어떻게 편안히 있을 수 있겠습니까? 형님, 걱정하지 마십시오. 제가 해결하겠습니다." 제갈근은 크게 기뻐하며 공명과 함께 현덕을 만나 손권의 편지를 전달했다.

현덕은 편지를 보고 화를 내며 말했다. "손권이 이미 여동생을 나에게 주었으면서, 내가 형주에 없을 때 여동생을 데려가다니, 이해할 수 없다! 내가 군사를 일으켜 강남을 쳐야겠다. 그런데 형주를 요구하다니!" 공명이 눈물로 호소하며 말했다. "동오가 제 형님 가족을 잡았습니다. 만약 형주를 돌려주지 않으면 제 형님 가족은 모두 죽을 것입니다. 형님이 죽으면 저도 살 수 없습니다. 주공께서는 저를 봐서라도 형주를 돌려주십시오." 현덕은 여러 번 거절했지만, 공명이 계속해서 눈물로 간청하자 마침내 말했다. "좋다. 군사의 얼굴을 봐서 형주의 반을 돌려주겠다. 장사, 영릉, 계양 세 군을 주겠다." 공명이 말했다. "감사합니다. 이제 편지를 써서 운장에게 전해주십시오." 현덕이 말했다. "자네가 가서 내 동생에게 잘 말해주게. 내 동생은 매우 성격이 급해서 나도 두렵네. 조심하게." 제갈근은 편지를 받아 현덕과 공명에게 작별 인사를 하고 형주로 향했다.

운장은 제갈근을 중당으로 초대하여 환영했다. 제갈근은 현덕의 편지를 꺼내며 말했다. "황숙께서 세 군을 동오에 돌려주기로 하셨습니다. 오늘 바로 인계해 주십시오." 운장은 얼굴을 붉히며 말했다. "나는 내 형과 도원결의를 맺고 한실을 부흥시키기로 맹세했다. 형주는 한나라의 땅이다. 어찌 함부로 줄 수 있겠는가? '장수가 밖에 있으면, 왕명을 받지 않을 수 있다'고 했다. 형의 편지가 왔어도 나는 돌려주지 않겠다." 제갈근이 말했다. "동오가 제 가족을 잡았습니다. 형주를 돌려주지 않으면 가족이 모두 죽을 것입니다. 제발 동정을 베풀어 주십시오!" 운장이 말했다. "이것은 동오의 계략이다. 나를 속일 수 없다!" 제갈근이 말했다. "장군, 어찌 너무 무정하십니까?" 운장은 칼을 들고 말했다. "다시 말하지 마라! 이 칼에는 정이 없다!" 관평이 말했다. "군사님의 얼굴을 봐서라도 분노를 가라앉히십시오." 운장이 말했다. "군사를 보지 않았더라면 너는 돌아가지 못했을 것이다!"

제갈근은 얼굴이 붉어지고 부끄러워하며 급히 배로 돌아갔다. 제갈근은 다시 서천으로 가서 공명을 보려 했으나, 공명은 이미 순찰을 나가고 없었다. 제갈근은 다시 현덕을 만나 운장이 자기를 죽이려 했다고 울며 말했다. 현덕이 말했다. "내 동생의 성격은 급하고 말하기 어렵다. 자네는 잠시 돌아가게. 내가 동천과 한중을 차지하고 나면, 운장을 그곳으로 보내 형주를 인계하겠다." 제갈근은 어쩔 수 없이 동오로 돌아가 손권에게 모든 일을 보고했다. 손권은 크게 화를 내며 말했다. "자네가 여러 번 다녀왔는데, 이 모든 것이 제갈량의 계략이 아니었는가?" 제갈근이 말했다. "아닙니다. 제 동생도 현덕에게 울며 간청하여 세 군을 돌려주기로 했으나, 운장이 고집을 부려 거절했습니다." 손권이 말했다. "유비가 세 군을 돌려주겠다고 했으니, 관리들을 보내어 세 군에 부임하게 하여 어떻게 되는지 보자." 제갈근이 말했다. "주공의 말씀이 옳습니다." 손권은 제갈근의 가족을 돌려주고, 관리를 세 군으로 보냈다.

며칠 후, 세 군에 파견된 관리들이 모두 쫓겨 돌아와 손권에게 보고했다. "관운장이 우리를 받아들이지 않고, 밤새 쫓아냈습니다. 늦게까지 머물면 죽이겠다고 했습니다." 손권은 크게 화를 내며, 사람을 보내어 노숙을 불러 책임을 물었다. "자경은 유비를 보증하여 형주를 빌려주었는데, 지금 유비가 서천을 차지하고도 돌려주지 않는다. 자경이 어찌 앉아서 보고만 있는가?" 노숙이 말했다. "숙은 이미 한 계책을 생각해 두었습니다. 주공께 아뢰려고 했습니다." 손권이 물었다. "무슨 계책인가?" 노숙이 말했다. "지금 육구에 병사를 주둔시키고, 사람을 보내어 관운장을 초청하십시오. 만약 관운장이 온다면, 좋은 말로 설득하십시오. 만약 따르지 않으면, 칼과 도끼를 준비해 두고 죽이십시오. 그가 오지 않으면 바로 군사를 일으켜 형주를 빼앗으십시오." 손권이 말했다. "내 뜻에 꼭 맞는구나. 당장 실행하라."손권은 화가 나서 말했다. "이렇게 하면, 언제나 형주를 얻을 수 있겠는가!" 그리고 노숙에게 빨리 이 계책을 실행하라고 명령했다. 노숙은 손권에게 작별을 고하고, 육구에 도착하여 여몽과 감녕과 상의했다. 잔치를 육구의 진영 밖에 있는 강가 정자에서 열고, 초대장을 작성한 후, 말 잘하는 사람을 한 명 선발하여 사자로 보냈다. 사자는 배를 타고 강을 건너, 강구에서 관평에게 안내를 받아 형주로 들어가 운장을 만났다. 그는 노숙의 초대장을 전달했다. 운장은 초대장을 읽고 사자에게 말했다. "자경이 초대하니, 내일 잔치에 참석하겠다. 너는 먼저 돌아가거라." 사자는 작별을 고하고 떠났다. 관평이 말했다. "노숙이 초대하는 것은 분명 좋은 의도가 아닐 것입니다. 아버지께서는 왜 허락하셨습니까?" 운장은 웃으며 말했다. "내가 모를 것 같으냐? 이것은 제갈근이 손권에게 보고하여 내가 세 군을 돌려주지 않자, 노숙이 군사를 육구에 주둔시키고 나를 초대하여 형주를 요구하려는 것이다. 내가 가지 않으면 그들이 나를 겁쟁이라 할 것이다. 나는 내일 작은 배를 타고, 친근한 부하 열 명만 데리고 단도로 회의에 참석하겠다. 노숙이 나에게 어떻게 다가오는지 보자." 관평은 말했다. "아버지, 만금의 몸을 가지고 호랑이 굴에 들어가는 것은 좋지 않습니다. 숙부의 부탁을 무겁게 여겨야 합니다." 운장은 말했다. "나는 수천 창칼과 화살이 교차하는 전장에서 홀로 말을 몰아 무인지경처럼 진입한 적이 있다. 어찌 강동의 쥐떼를 두려워하겠느냐!" 마량도 말했다. "노숙은 비록 큰 어른의 풍모를 가지고 있지만, 지금 상황이 급박하여 의심할 여지가 없습니다. 장군께서는 가볍게 가지 마십시오." 운장은 말했다. "옛날 전국시대에 조나라 사람 란상여는 닭도 묶을 힘이 없었지만, 신지의 회의에서 진나라 군신을 아무것도 아닌 것처럼 여겼다. 하물며 나는 만인과 싸우는 법을 배운 자 아니겠는가? 이미 약속했으니 신의를 잃을 수 없다." 마량이 말했다. "장군께서 가시더라도 준비를 해야 합니다." 운장은 말했다. "내 아들에게 빠른 배 10척을 준비하여, 좋은 해군 500명을 숨기고 강 위에서 기다리게 하라. 내가 홍기를 올리면 강을 건너오라." 관평은 명을 받고 준비하러 갔다. 한편 사자는 돌아와 노숙에게 보고했다. "운장이 흔쾌히 응답하여, 내일 도착할 것입니다." 노숙은 여몽과 상의했다. "그가 오면 어떻게 해야 합니까?" 여몽이 말했다. "그가 군사를 데리고 온다면, 나는 감녕과 함께 각자 군을 이끌고 강변에 매복하고, 포를 쏘는 신호로 싸움을 시작하겠다. 만약 군사를 데리고 오지 않는다면, 정원에 도끼와 칼을 든 자 50명을 매복시켜 잔치 중에 죽이겠다." 계획이 정해졌다. 다음 날, 노숙은 사람을 보내 강변을 지켜보게 했다. 진시가 지나자 강 위에 배 한 척이 다가왔다. 사공과 수병은 몇 명뿐이었고, 한 면에 큰 "관" 자가 적힌 홍기가 바람에 펄럭이고 있었다. 배가 점점 강변에 다가오자, 운장은 청금록포를 입고 배 위에 앉아 있었다. 옆에는 주창이 큰 칼을 들고 있었다. 여덟, 아홉 명의 관서 대한이 허리에 칼을 차고 있었다. 노숙은 놀라고 의심스러워하며 그를 정자로 안내했다. 예를 갖추고 술자리로 들어가 술을 마셨다. 노숙은 감히 얼굴을 들지 못했다. 운장은 웃으며 여유롭게 이야기했다. 술이 반쯤 올랐을 때, 노숙은 말했다. "군후께 한 말씀 드리고자 합니다. 예전에 황숙께서 나를 보내 우리 주인 앞에서 형주를 잠시 빌려주시겠다고 약속하셨습니다. 서천을 얻은 후에 형주를 돌려주겠다고 하셨습니다. 이제 서천은 이미 얻었지만, 형주는 아직 돌려주시지 않았습니다. 신의를 잃은 것 아닙니까?" 운장은 말했다. "이것은 국가 대사이니, 잔치에서 논할 필요가 없다." 노숙이 말했다. "우리 주인은 작은 강동의 땅을 가지고 있지만, 형주를 빌려준 것은 군후께서 병패하여 멀리 왔기 때문에 자원이 필요했기 때문입니다. 이제 익주를 얻었으니, 형주를 돌려주셔야 합니다. 그러나 황숙께서는 세 군을 먼저 나누어 주겠다고 하셨고, 군후는 이를 따르지 않으셨습니다. 이는 이치에 맞지 않습니다." 운장은 말했다. "오림 전투에서 좌장군께서 몸소 화살을 맞고 적을 물리쳤다. 어찌 헛되이 수고하고 한 치의 땅도 얻지 못합니까? 이제 다시 땅을 요구하는 것입니까?" 노숙이 말했다. "그렇지 않습니다. 군후께서 황숙과 함께 장판에서 패배하고, 계획이 다하고 힘이 다해 멀리 도망가려고 할 때, 우리 주인은 황숙의 몸이 머물 곳이 없음을 불쌍히 여겨 땅을 아끼지 않았습니다. 그래서 후일의 공을 도모할 수 있도록 하였습니다. 그러나 황숙께서는 덕을 저버리고, 이미 서천을 얻고 또 형주를 차지하여 탐욕스러워 의리를 저버렸습니다. 이는 천하가 부끄러워할 것입니다. 군후께서는 이를 잘 살펴주시기 바랍니다." 운장은 말했다. "이것은 모두 내 형의 일이다. 내가 관여할 일이 아니다." 노숙이 말했다. "나는 군후께서 황숙과 도원결의를 맺고 생사를 함께 하기로 맹세했다고 들었습니다. 황숙이 곧 군후이니, 어찌 이를 회피할 수 있겠습니까?" 운장이 대답하려고 할 때, 계단 아래에 있던 주창이 큰 소리로 말했다. "천하의 땅은 덕 있는 자가 차지하는 것이다. 어찌 너희 동오만이 가져야 하는가?" 운장은 얼굴색이 변하며 일어나 주창의 큰 칼을 빼앗아 뜰에 서서 주창을 노려보며 꾸짖었다. "이것은 국가의 일이다. 네가 어찌 감히 많은 말을 하는가! 빨리 가라!" 주창은 이해하고 먼저 강구로 가서 홍기를 올렸다. 관평의 배는 화살처럼 강동으로 달려왔다. 운장은 오른손에 칼을 들고 왼손으로 노숙의 손을 잡고, 술에 취한 척하며 말했다. "공께서 오늘 나를 초대하셨으니, 형주의 일을 거론하지 마십시오. 나는 지금 취했으니, 옛정을 해칠까 두렵습니다. 다른 날 공을 형주로 초대하여 다시 상의하겠습니다." 노숙은 혼이 나가 운장에게 이끌려 강가로 갔다. 여몽과 감녕은 각자 군대를 이끌고 나오려고 했지만, 운장이 큰 칼을 들고 노숙의 손을 잡고 있는 것을 보고, 노숙이 다칠까 두려워 움직이지 못했다. 운장이 배에 이르러서야 손을 놓고, 배 앞에 서서 노숙에게 작별을 고했다.숙은 얼이 빠진 듯한 표정으로 서 있었다. 이미 관우의 배는 바람을 타고 멀리 사라지고 있었다. 후세 사람들은 관우를 칭송하며 이렇게 말했다. "오나라의 신하들을 어린애처럼 여기고, 단 한 자루의 칼로 회의에 나가다니, 어찌 감히 그를 속일 수 있었겠는가? 그 당시의 영웅적인 기개는 더욱 위대하였다."

운장은 형주로 돌아갔다. 노숙과 여몽은 함께 의논했다. "이번 계책도 실패했으니, 어찌하면 좋겠소?" 여몽이 말했다. "주공에게 보고하여, 군사를 일으켜 운장과 결전을 벌이는 것이 좋겠소." 노숙은 즉시 사람을 보내 손권에게 보고했다. 손권은 이 소식을 듣고 크게 화를 내며, 나라의 모든 군사를 동원하여 형주를 공격할 것을 논의했다. 그런데 갑자기 조조가 30만 대군을 일으켜 온다는 소식이 전해졌다. 손권은 크게 놀라 노숙에게 형주의 군사를 건드리지 말고, 군사를 합비와 유수로 이동시켜 조조를 막으라고 명령했다.

한편, 조조가 남쪽 원정을 준비하고 있을 때, 참군 부간이 상소를 올렸다. "부간이 듣기에 무력을 사용할 때는 먼저 위엄이 필요하고, 문치를 사용할 때는 먼저 덕이 필요하다고 합니다. 위엄과 덕이 서로 조화를 이룰 때 왕업이 완성됩니다. 과거 천하가 대란에 빠졌을 때, 명공께서 무력을 사용하여 이를 평정하셨으나, 아직 오나라와 촉나라가 왕명을 받들지 않고 있습니다. 오나라는 장강의 험난함을 가지고 있고, 촉나라는 높은 산을 가지고 있어 쉽게 무력으로 제압하기 어렵습니다. 현명하신 명공께서는 문덕을 더욱 키우고, 군사를 쉬게 하여 때를 기다리시기를 바랍니다. 만약 수십만 대군을 일으켜 장강 연안에 주둔하게 한다면, 적이 험난한 지형을 이용해 깊이 숨으면 우리 군사들이 능력을 발휘하지 못하고, 천하의 위엄이 꺾일 것입니다. 명공께서 깊이 살펴주시기를 바랍니다."

조조는 상소를 읽고 남쪽 원정을 중단하고, 학교를 세우고 문사를 예우했다. 이에 시중 왕찬, 두습, 위개, 화흡 네 사람이 조조를 위왕으로 추대하고자 했다. 중서령 순유가 반대하며 말했다. "승상께서는 이미 위공의 자리에 올랐고, 아홉 가지 특권을 누리고 계십니다. 이제 왕위에 오르는 것은 이치에 맞지 않습니다." 조조는 이를 듣고 크게 화를 내며 말했다. "이 자가 순욱을 따라하려는 것이냐!" 순유는 이를 알고 분노와 걱정으로 병을 얻어 열흘 남짓 앓다가 세상을 떠났다. 향년 58세였다. 조조는 그를 후하게 장례 지내고, 위왕의 일을 중단했다.

어느 날, 조조는 칼을 차고 궁에 들어가니 헌제가 복황후와 함께 앉아 있었다. 복황후는 조조가 오자 황급히 일어났다. 헌제는 조조를 보고 두려워 떨었다. 조조가 말했다. "손권과 유비가 각각 한쪽을 차지하고 조정을 존중하지 않으니, 어찌해야 하겠소?" 헌제가 말했다. "모든 것이 위공의 재량에 달려 있습니다." 조조는 화를 내며 말했다. "폐하께서 이런 말씀을 하시면, 외부 사람들은 내가 군주를 기만한다고 할 것입니다." 헌제가 말했다. "그대가 도와주신다면 매우 다행이겠으나, 그렇지 않다면 부디 은혜를 베풀어 떠나주시기를 바랍니다." 조조는 이를 듣고 헌제를 노려보며 분노에 차 나갔다.

좌우의 신하 중 한 명이 헌제에게 아뢰었다. "가까운 시일 내에 위공이 스스로 왕이 되려 한다는 소문이 있습니다. 폐하께서 조심하셔야 합니다." 헌제와 복황후는 크게 울었다. 복황후가 말했다. "제 아버지 복완께서 늘 조조를 죽이려는 뜻을 품고 계셨습니다. 제가 지금 편지를 써서 아버지께 밀서를 보내어 도모하겠습니다." 헌제가 말했다. "옛날 동승이 비밀을 지키지 못해 큰 화를 당했으니, 이번에도 누설되면 우리 모두가 끝장입니다!" 복황후가 말했다. "날마다 바늘방석에 앉아있는 것 같으니, 이렇게 사느니 차라리 일찍 죽는 것이 낫겠습니다! 저는 환관 중에 충성스럽고 의리 있는 자로는 목순이 가장 적합하다고 생각합니다. 그에게 이 편지를 전달하도록 하겠습니다."

곧 목순을 불러들여 좌우의 사람들을 물리쳤다. 황제와 황후는 크게 울며 목순에게 말했다. "조조가 위왕이 되려 하고, 조만간 왕위를 찬탈할 것입니다. 황후의 아버지 복완을 시켜 이 적을 몰래 도모하려 하나, 주위의 사람들은 모두 조조의 심복이라 이를 부탁할 자가 없습니다. 그대가 황후의 밀서를 복완에게 전해주기를 바랍니다. 그대의 충성과 의리를 믿습니다." 목순이 울며 말했다. "신이 폐하의 큰 은혜를 입었으니, 어찌 죽음을 두려워하겠습니까? 신이 곧 실행하겠습니다." 황후는 편지를 써서 목순에게 주었다. 목순은 편지를 머리카락 속에 숨기고 궁을 빠져나와 곧장 복완의 집으로 갔다. 복완은 황후의 친필 편지를 보고 목순에게 말했다. "조조의 심복이 많아 쉽게 도모할 수 없습니다. 오나라 손권과 서천의 유비가 외부에서 군사를 일으켜야 합니다. 이때 조조가 직접 출병할 것이니, 그때 조정의 충성스러운 신하들과 함께 내외로 협공해야 성공할 수 있습니다." 목순이 말했다. "황장께서 황제에게 편지를 써서 밀조를 구하고, 사람을 오나라와 촉나라에 보내어 군사를 일으키게 하십시오." 복완은 즉시 편지를 써서 목순에게 주었다.

목순은 편지를 머리카락 속에 숨기고 궁으로 돌아갔다. 이미 누군가가 이 사실을 조조에게 보고했다. 조조는 미리 궁문에서 기다리고 있었다. 목순이 돌아오자 조조가 물었다. "어디서 오는 길이냐?" 목순이 대답했다. "황후께서 병이 있어 의원을 찾으러 갔습니다." 조조가 말했다. "의원을 불렀다면 어디에 있느냐?" 목순이 말했다. "아직 부르지 못했습니다." 조조는 좌우에 명하여 몸을 샅샅이 수색하게 했지만, 아무것도 나오지 않았다. 조조는 목순을 풀어주었다. 갑자기 바람이 불어 목순의 모자가 날아갔다. 조조는 다시 목순을 불러 모자를 살펴보았으나, 아무것도 나오지 않았다. 목순이 모자를 거꾸로 쓰자 조조는 의심이 들어 좌우에게 머리카락을 수색하게 했다. 결국 복완의 편지가 나왔다. 조조는 편지를 보고 손권과 유비에게 외부 지원을 요청하는 내용임을 알고 크게 화를 내었다. 조조는 목순을 비밀 방에 가두고 심문했으나, 목순은 끝까지 자백하지 않았다. 조조는 밤새 3천의 갑병을 모아 복완의 집을 포위하고, 집안의 노소를 모조리 체포했다. 황후의 친필 편지를 찾아내어 복씨 일가를 모두 감옥에 가두었다.

다음 날 새벽, 위군의 시여사 유려를 보내어 먼저 황후의 인수를 압수하게 했다. 당일 헌제가 외전에서 유려가 300명의 갑병을 이끌고 들어오는 것을 보았다. 헌제가 물었다. "무슨 일이냐?" 유려가 말했다. "위공의 명을 받들어...황후의 인장을 압수하라!" 헌제는 일이 발각된 것을 알고 심장이 내려앉았다. 유려가 후궁으로 가서 복황후를 찾았다. 복황후는 일이 발각된 것을 알고 전후의 벽 사이에 숨었다. 잠시 후, 상서령 화흠이 500명의 병사를 이끌고 후궁에 들어와 궁녀들에게 물었다. "복황후는 어디에 있느냐?" 궁녀들이 모두 모른다고 하자, 화흠은 병사들에게 붉은 문을 부수고 찾아보게 했다. 벽 속에 있을 것으로 짐작한 화흠은 병사들에게 벽을 부수고 찾게 했다. 화흠이 직접 손수 복황후의 머리카락을 잡아 끌어냈다. 황후가 말했다. "제발 제 목숨만은 살려주세요!" 화흠이 호통쳤다. "네가 직접 조공에게 가서 말해라!" 황후는 머리를 풀고 맨발로 두 병사에게 끌려갔다. 화흠은 본래 문명으로 알려져 있었고, 병원과 관녕과 친하게 지냈다. 이 세 사람은 '한 마리 용'이라고 불렸는데, 화흠은 용의 머리, 병원은 용의 배, 관녕은 용의 꼬리로 불렸다. 어느 날, 관녕과 화흠이 함께 정원을 가꾸고 있을 때, 땅에서 금덩이가 나왔다. 관녕은 이를 무시하고 계속 일을 했지만, 화흠은 금덩이를 주워보고 나서야 던졌다. 또 어느 날, 관녕과 화흠이 함께 책을 읽고 있을 때, 밖에서 고위 관리가 지나가는 소리가 들렸다. 관녕은 계속 책을 읽었지만, 화흠은 책을 버리고 나가 보았다. 이 일로 관녕은 화흠의 인품을 경멸하게 되었고, 자리까지 갈라 앉게 되었다. 이후 관녕은 요동으로 피신하여 평생 위나라에 출사하지 않았다. 후세 사람들은 화흠을 비난하며 시를 지었다. "화흠이 그날 흉계를 부리다, 벽을 부수고 황후를 끌어냈구나. 한순간의 악행이 호랑이의 날개를 더해줬으니, 천년이 지나도 비난받을 것이다." 또 관녕을 칭송하는 시도 있었다. "요동에 관녕의 누각이 전해지니, 사람은 떠나고 누각만 남았구나. 부귀를 탐한 자를 비웃으며, 하얀 모자를 쓰고 풍류를 즐겼다." 화흠은 복황후를 외전으로 끌고 갔다. 헌제가 황후를 보고 전각에서 내려와 황후를 안고 울었다. 화흠이 말했다. "조공의 명령이니 빨리 따라가야 합니다!" 황후가 울며 헌제에게 말했다. "다시 만날 수 없나요?" 헌제가 말했다. "내 목숨도 언제까지일지 모르겠소!" 두 병사가 황후를 끌고 가자, 헌제는 가슴을 치며 크게 통곡했다. 유려가 옆에 있다가 헌제를 부축해 들어갔다. 화흠은 복황후를 조조에게 데려갔다. 조조는 호통쳤다. "내가 너희를 진심으로 대했는데, 너희는 나를 해치려 했느냐! 내가 너를 죽이지 않으면, 네가 나를 죽일 것이다." 조조는 병사들에게 명하여 황후를 때려죽이게 했다. 그날 밤, 조조는 복완과 목순 등 일가족 200여 명을 모두 참수했다. 조정과 백성들은 모두 놀라고 두려워했다. 이는 건안 19년 11월의 일이었다. 후세 사람들은 이를 두고 시를 지었다. "조조의 흉포함은 세상에 드물고, 복완의 충의는 어찌할 수 없었도다. 가련하구나, 황제와 황후가 이별하는 곳이여, 민간의 부부만도 못하구나." 헌제는 복황후가 죽은 후 며칠 동안 아무것도 먹지 않았다. 조조가 들어와 말했다. "폐하, 걱정하지 마십시오. 저는 변심하지 않았습니다. 제 딸이 이미 폐하의 귀인이 되었으니, 그녀를 황후로 삼으십시오." 헌제는 감히 거절하지 못하고, 건안 20년 정월 초하루에 조조의 딸을 황후로 책봉했다. 신하들 중 그 누구도 감히 이의를 제기하지 못했다. 이때 조조의 권세가 날로 강해져, 대신들과 함께 오나라를 정벌하고 촉나라를 멸망시킬 계획을 세웠다. 가후가 말했다. "반드시 하후돈과 조인을 불러 이 일을 의논해야 합니다." 조조는 즉시 사자를 보내어 밤낮으로 불러들였다. 하후돈이 도착하기 전에 조인이 먼저 도착하여 밤에 조조를 만나러 갔다. 조조는 술에 취해 누워 있었고, 허저가 검을 들고 당문 안에 서 있었다. 조인이 들어가려 하자, 허저가 막았다. 조인이 크게 화를 내며 말했다. "나는 조씨 집안의 종친이다. 네가 어찌 감히 막느냐?" 허저가 말했다. "장군께서는 비록 가까운 친척이시지만, 외지에서 관직을 맡고 계십니다. 저는 비록 먼 친척이지만, 지금 내시로 있습니다. 주공께서 술에 취해 계시니, 감히 들여보낼 수 없습니다." 조조가 이를 듣고 감탄하며 말했다. "허저는 참으로 충신이구나!" 며칠 후, 하후돈도 도착하여 함께 정벌을 의논했다. 하후돈이 말했다. "오나라와 촉나라는 급히 공격할 수 없습니다. 먼저 한중의 장로를 쳐서 승리한 군사로 촉나라를 치면 단번에 무너뜨릴 수 있습니다." 조조가 말했다. "그것이 바로 내 뜻이오." 결국 군사를 일으켜 서쪽으로 정벌을 떠났다.