조조는 서쪽으로 군사를 일으켜 세 갈래로 나누었다. 전방 부대는 하후연과 장합이 앞장서고, 조조는 여러 장수를 이끌고 중군을 맡았다. 후방 부대는 조인과 하후돈이 양초를 운반했다. 이미 한중으로 들어가는 세작이 있었다.

장로는 동생 장위와 함께 적을 물리칠 전략을 논의했다. 장위가 말했다. "한중에서 가장 험한 곳은 양평관입니다. 관의 좌우에 산과 숲을 의지해 열여 개의 진을 설치하고, 조조의 군대를 맞이해야 합니다. 형님은 한녕에 있으면서 양초를 많이 보내주십시오." 

장로는 그의 말을 듣고, 대장 양앙과 양임을 동생과 함께 보냈다. 군마가 양평관에 도착하여 진을 정비했다. 하후연과 장합의 전방 군대가 도착했을 때, 양평관에 이미 준비가 되어 있음을 듣고, 관에서 15리 떨어진 곳에 진을 쳤다. 그날 밤, 군사들은 피곤하여 각자 쉬고 있었다.

갑자기 진 뒤에서 불이 일어나고, 양앙과 양임의 두 갈래 군대가 진을 습격했다. 하후연과 장합은 급히 말에 올랐고, 사방에서 큰 군대가 몰려와 조조의 군대는 크게 패하고, 조조에게 퇴각했다. 조조는 화가 나서 말했다. "너희 두 사람은 오랜 세월 동안 군사를 이끌어왔는데, '군사가 멀리 행군하여 피곤할 때는 반드시 진을 수비해야 한다'는 것을 모르느냐?" 두 사람을 참수하려 했으나, 여러 신하들이 간청하여 면했다.

다음 날, 조조는 직접 군사를 이끌고 전방으로 나섰다. 산세가 험하고, 숲이 무성하여 길을 알 수 없어, 복병이 있을까 두려워 군대를 이끌고 진으로 돌아왔다. 조조는 허저와 서황 두 장수에게 말했다. "내가 이곳이 이렇게 험한 곳인 줄 알았다면, 군사를 일으키지 않았을 것이다." 허저가 말했다. "군사가 이미 이곳에 도착했으니, 주공께서는 수고를 마다하지 마십시오."

다음 날, 조조는 말에 올라 허저와 서황 두 사람만 데리고 장위의 진을 보러 갔다. 세 마리 말이 산비탈을 돌아가자, 장위의 진이 보였다. 조조가 채찍을 들어 두 장수에게 말했다. "이렇게 견고하니, 급히 함락시키기 어렵다!" 말을 마치기도 전에, 뒤에서 함성이 일어나고, 화살이 비처럼 쏟아졌다. 양앙과 양임이 두 갈래로 나누어 공격해왔다. 조조는 크게 놀랐다. 허저가 크게 외쳤다. "내가 적을 막겠다! 서공명은 주공을 잘 보호하라!" 말을 마치고, 칼을 들어 말에 올라 두 장수와 맞섰다.

양앙과 양임은 허저의 용맹을 당해내지 못하고, 말을 돌려 퇴각했다. 나머지 군사들도 감히 앞으로 나아가지 못했다. 서황은 조조를 보호하며 산비탈을 넘었다. 앞에서 또 한 군대가 도착했는데, 하후연과 장합 두 장수가 함성을 듣고 군대를 이끌고 와서 지원하였다. 이로써 양앙과 양임을 물리치고, 조조를 구해 진으로 돌아왔다. 조조는 네 장수를 크게 포상하였다. 이로부터 양쪽 군대는 50여 일 동안 대치하였으나, 전투는 일어나지 않았다.

조조는 퇴각 명령을 내렸다. 가후가 말했다. "적의 세력이 아직 강약을 알 수 없는데, 주공께서는 어찌하여 스스로 퇴각하십니까?" 조조가 말했다. "적군은 매일 대비하고 있어, 급히 승리하기 어렵다. 내가 퇴각하는 척하여 적을 방심하게 만든 후, 경무장 기병을 나누어 뒤를 공격하면 반드시 승리할 것이다." 가후가 말했다. "승상의 신묘한 계책은 측량할 수 없습니다."

이에 하후연과 장합을 나누어 두 갈래로 3천 경무장 기병을 이끌고 작은 길로 양평관 뒤를 공격하게 하였다. 조조는 한편으로 대군을 이끌고 진을 이동하였다. 양앙은 조조의 군대가 퇴각하는 것을 듣고, 양임을 불러 함께 공격할 것을 논의했다. 양임이 말했다. "조조는 계략이 많아, 진실을 알 수 없으니 추격해서는 안 됩니다." 양앙이 말했다. "공이 가지 않는다면, 내가 가겠다." 양임은 간절히 만류했으나 듣지 않았다.

양앙은 다섯 진의 군마를 모두 이끌고 전진하고, 적은 군사만 남겨 진을 지키게 했다. 그날 큰 안개가 끼어, 바로 앞도 보이지 않았다. 양앙의 군대는 중간에 이르러 행군할 수 없어 잠시 진을 쳤다. 한편, 하후연의 군대는 산 뒤를 돌아, 짙은 안개가 하늘을 덮고 사람의 목소리와 말 울음소리가 들리자 복병이 있을까 두려워 급히 군마를 이끌고 행군하였다. 짙은 안개 속에서 양앙의 진 앞에 이르렀다. 진을 지키던 군사들은 말발굽 소리를 듣고 양앙의 군대가 돌아온 줄 알고 문을 열어 들였다. 조조의 군대는 일제히 들어가 빈 진을 보고 불을 질렀다.

다섯 진의 군사들은 모두 진을 버리고 도망쳤다. 안개가 걷힐 때쯤, 양임이 군사를 이끌고 구원하러 왔으나 하후연과 싸우지 몇 합을 넘기지 못했다. 뒤에서 장합의 군대가 도착하여, 양임은 길을 열고 남정으로 도망쳤다. 양앙이 돌아가려 했으나 이미 하후연과 장합이 진을 점령하였다. 뒤에서 조조의 대군이 몰려왔다. 양앙은 진을 돌파하려 했으나 장합과 맞닥뜨려 싸우다가 장합에게 죽임을 당했다.

패잔병들은 양평관으로 돌아가 장위를 만났다. 장위는 이미 두 장수가 패하고 여러 진이 무너졌음을 알고, 밤에 관을 버리고 도망쳤다. 조조는 이로써 양평관과 여러 진을 차지했다. 장위와 양임은 장로에게 돌아갔다. 장위는 두 장수가 요지를 잃었기 때문에 관을 지킬 수 없었다고 말했다. 장로는 크게 노하여 양임을 참수하려 했다. 양임이 말했다. "제가 양앙에게 조조의 군대를 추격하지 말라고 간언했으나, 듣지 않아 이 패배가 있었습니다. 다시 한 번 군대를 이끌고 나가 싸우게 해주십시오. 만약 승리하지 못하면 군법에 따르겠습니다."

장로는 군령장을 받고, 양임은 말에 올라 2만 군사를 이끌고 남정을 떠나 진을 쳤다. 한편, 조조는 군대를 이끌고 진격하며 먼저 하후연에게 5천 군사를 이끌고 남정으로 정찰하게 했다. 하후연의 군대는 양임의 군대와 마주쳤다. 양임은 부장 창기를 보내 하후연과 싸우게 했다. 세 합도 못 되어 하후연에게 창기가 베여 죽었다. 양임은 스스로 창을 들고 말에 올라 하후연과 30여 합을 싸웠으나 승부를 가리지 못했다.

하후연은 패하는 척하며 도망쳤고, 양임은 뒤쫓았다. 하후연은 도망치며 끌고 가는 듯한 계책으로 양임을 말에서 베어 죽였다.군사들이 크게 패하여 돌아왔다. 조조는 하후연이 양임을 참수한 것을 알고, 즉시 군사를 진군시켜 남정을 곧바로 공격하였다. 장로는 급히 무장들과 상의했다. 염포가 말했다. "제가 보증하는 한 사람이 있는데, 그가 조조의 장수들과 맞설 수 있습니다." 장로가 물었다. "누구인가?" 염포가 말했다. "남안의 방덕입니다. 그는 이전에 마초를 따라다니다가 주공께 투항하였고, 마초가 서천으로 갈 때 방덕은 병에 걸려 가지 못했습니다. 현재 주공의 은혜로 보살핌을 받고 있으니, 그를 보내는 것이 좋겠습니다." 장로는 크게 기뻐하며 즉시 방덕을 불러 두텁게 상을 주고, 만 명의 군사를 주어 출전시켰다. 성에서 열여 리 떨어진 곳에서 조조의 군대와 대치하자, 방덕이 말을 타고 나와 싸움을 걸었다. 조조는 위교에서 방덕의 용맹을 깊이 알았으므로 여러 장수들에게 말했다. "방덕은 서량의 용장으로, 원래 마초의 부하였다. 지금은 장로를 따르고 있으나 마음에 들지 않을 것이다. 내가 그를 얻고 싶으니, 너희는 모두 느리게 싸워 그의 기운을 빼고 나서 잡아라." 

장합이 먼저 나가 몇 합을 싸우고 퇴각했다. 하후연도 몇 합을 싸우고 퇴각했다. 서황도 세 번에서 다섯 번의 합을 싸우고 퇴각했다. 마지막으로 허저도 오십 합을 넘게 싸우고 퇴각했다. 방덕은 네 장수와 싸우면서도 두려워하지 않았다. 여러 장수들이 모두 조조 앞에서 방덕의 무예를 자랑했다. 조조는 마음속으로 크게 기뻐하며 여러 장수와 상의했다. "어떻게 하면 그가 항복할까?" 가후가 말했다. "제가 알기로 장로의 부하 중에 양송이라는 모사가 있습니다. 그는 매우 탐욕스러우니, 몰래 금은보화를 보내 그가 방덕을 모함하게 하면 됩니다." 조조가 말했다. "어떻게 남정에 들어갈 수 있겠는가?" 가후가 말했다. "내일 교전할 때 거짓으로 패하여 진지를 버리고 도망가게 하면, 방덕이 우리의 진을 차지할 것이다. 그때 밤중에 군사를 이끌고 진을 습격하면 방덕은 성으로 퇴각할 것이다. 한 명의 말을 잘하는 군사를 선택하여 그들의 군사로 위장시켜 성 안에 들여보내면 된다." 조조는 그 계책을 듣고, 정밀한 군사를 한 명 선택하여 크게 상을 주고, 금 갑옷을 주어 몸에 착용하게 했다. 그를 한중의 군사로 변장시켜 미리 중간에서 기다리게 했다.

다음 날, 하후연과 장합 두 군을 멀리 보내어 매복하게 하고, 서황에게 도전하게 했다. 서황은 몇 합 싸우고 패퇴했다. 방덕은 군사를 이끌고 추격하여 조조의 군대를 몰아냈다. 방덕은 조조의 진지를 점령하고, 진지 안에 많은 양초가 있는 것을 보고 크게 기뻐하며 즉시 장로에게 보고했다. 한편, 진지 안에서는 축하연을 벌였다. 밤중 이경 무렵, 갑자기 세 방향에서 불길이 일어났다. 가운데는 서황과 허저, 왼쪽은 장합, 오른쪽은 하후연이었다. 세 방향의 군대가 동시에 진지를 습격했다. 방덕은 대비할 틈도 없이 말을 타고 돌파하여 성으로 달아났다. 세 방향의 군대가 뒤따라왔다. 방덕은 성문을 열어 군사를 이끌고 성 안으로 들어갔다. 그때 간자가 이미 성 안에 섞여 들어와 양송의 집으로 가서 말했다. "위공, 조승상께서 오래전부터 당신의 명성을 들으시고, 특별히 금 갑옷을 선물로 보내셨습니다. 또한 비밀 서신을 전해드립니다." 양송은 크게 기뻐하며 서신을 읽고 말했다. "위공께 전해드리십시오. 걱정하지 마십시오. 제가 좋은 계책을 마련하겠습니다." 간자를 먼저 돌려보내고, 양송은 밤중에 장로를 찾아가 방덕이 조조의 뇌물을 받고 이번 전투를 팔아넘겼다고 말했다. 장로는 크게 노하여 방덕을 불러 꾸짖고 죽이려 했다. 염포가 간절히 말렸다. 장로가 말했다. "내일 전투에서 이기지 못하면 반드시 죽일 것이다!" 방덕은 울분을 품고 물러났다.

다음 날, 조조의 군대가 성을 공격하자 방덕이 군사를 이끌고 돌파했다. 조조는 허저에게 싸우게 했다. 허저가 거짓으로 패하자 방덕이 추격해왔다. 조조는 말을 타고 산비탈에서 외쳤다. "방덕, 왜 빨리 항복하지 않느냐?" 방덕은 생각했다. "조조를 잡으면 천 명의 상장군을 잡은 것과 같다!" 방덕은 말을 타고 산비탈로 올라갔다. 갑자기 함성이 일고, 땅이 무너지는 듯한 소리가 났다. 방덕과 말이 함정에 빠졌다. 사방에서 갈고리가 올라와 방덕을 생포하여 끌어올렸다. 조조는 말에서 내려 군사를 물리고, 직접 방덕의 포박을 풀며 그가 항복할 뜻이 있는지 물었다. 방덕은 장로의 불의를 생각하며 기꺼이 항복했다. 조조는 직접 방덕을 말을 태워 함께 대진으로 돌아갔다. 일부러 성 위에서 보게 했다. 누군가 장로에게 방덕이 조조와 함께 말을 타고 간다고 보고했다. 장로는 더욱 양송의 말을 믿게 되었다.

다음 날, 조조는 세 방향에서 운제와 비포를 세워 공격했다. 장로는 상황이 심각하다고 보고 동생 장위와 상의했다. 장위가 말했다. "창고와 국고를 모두 불태우고 남산으로 달아나 바중을 지키는 것이 좋겠습니다." 양송이 말했다. "차라리 성문을 열고 항복하는 것이 낫습니다." 장로는 결정을 내리지 못했다. 장위가 말했다. "그냥 불태우고 떠나겠습니다." 장로가 말했다. "나는 본래 국가에 귀순하고자 했으나, 뜻을 이루지 못했습니다. 지금 어쩔 수 없이 떠나야 하지만, 창고와 국고는 국가의 것이니 버릴 수 없습니다." 그는 모두 봉쇄했다. 그날 밤 이경 무렵, 장로는 온 가족을 이끌고 남문을 열고 탈출했다. 조조는 추격하지 말고 남정에 들어가라 명했다. 그는 장로가 창고와 국고를 봉쇄한 것을 보고 매우 애처롭게 여겨 사람을 바중으로 보내 항복을 권유했다. 장로는 항복하려 했으나 장위가 반대했다. 양송이 비밀 서신을 조조에게 보내어 군사를 진격시키고 자신이 내응하겠다고 했다. 조조는 서신을 받고 직접 군사를 이끌고 바중으로 갔다. 장로는 동생 장위를 시켜 군사를 이끌고 맞서게 했다. 장위는 허저와 싸우다가 말에서 죽었다. 패군이 돌아와 장로에게 보고했다. 장로는 성을 지키려고 했다. 양송이 말했다. "지금 나가지 않으면 앉아서 죽을 뿐입니다. 제가 성을 지키겠습니다."주공은 친히 결전을 벌여야 한다고 말했다. 염포가 이를 간언했으나 듣지 않았다. 결국 군사를 이끌고 나가자마자 후군이 이미 도망쳤다. 장로는 급히 퇴각했으나 뒤에서 조조의 군대가 쫓아왔다. 장로가 성 아래에 도착했을 때 양송이 문을 닫아 들여보내지 않았다. 장로는 갈 곳이 없었고, 조조가 뒤에서 쫓아오며 외쳤다. "왜 빨리 항복하지 않는가?" 

장로는 말에서 내려 항복했다. 조조는 크게 기뻐하며, 창고를 봉쇄한 그의 마음을 인정하여 우대하고, 장로를 남방장군으로 임명했다. 염포 등도 모두 열후로 봉했다. 이렇게 해서 한중은 모두 평정되었다. 조조는 각 군에 태수를 분설하고 도위를 배치하며 군사들에게 큰 상을 내렸다. 하지만 양송은 주인을 팔아 명예를 얻으려 했으므로 시장에서 처형하여 경고로 삼았다.

후세 사람들은 이를 탄식하며 시를 지었다.
"현자를 방해하고 주인을 팔아 공을 이루었으나,
금과 은을 쌓은들 모두 허무하구나.
가문이 영화를 누리기 전에 자신이 죽으니,
천년 후에도 양송을 비웃을 것이다."

조조는 이미 동천을 얻었다. 주부 사마의가 말했다.
"유비가 속임수로 유장을 쫓아내었으나 촉 사람들은 아직 마음을 돌리지 않았습니다. 이제 주공께서 한중을 얻으셨으니 익주가 동요하고 있습니다. 속히 군사를 진격시키면 반드시 무너질 것입니다. 지혜로운 자는 때를 놓치지 않는 법입니다."

조조가 탄식하며 말했다.
"사람은 만족할 줄 모르는 법이다. 이미 농을 얻었으니, 또 촉을 바라는가?"

유엽이 말했다.
"사마 중달의 말이 옳습니다. 조금만 늦어도 제갈량은 나라를 다스리는 데 명석하고, 관우와 장비는 용맹이 삼군을 압도합니다. 촉의 백성들이 안정되면, 관문을 지키고 있어 범할 수 없게 될 것입니다."

조조가 말했다.
"병사들이 멀리서 고생했으니, 잠시 쉬게 하는 것이 좋다."

그래서 병사를 움직이지 않았다.

서천의 백성들은 조조가 이미 동천을 차지했다는 소식을 듣고 서천을 공격해올 것을 두려워하여 하루에도 몇 번씩 놀라워했다. 현덕은 군사와 상의했다. 공명이 말했다.
"제가 한 가지 계책이 있는데, 조조가 스스로 물러날 것입니다."

현덕이 물었다.
"무슨 계책인가?"

공명이 말했다.
"조조는 군사를 나누어 합비에 주둔시키고, 손권을 두려워하고 있습니다. 우리가 강하, 장사, 계양 세 군을 오나라에 돌려주고, 설득력 있는 사자를 보내어 이익과 해를 설명하면, 오나라가 병사를 일으켜 합비를 공격하여 조조의 군세를 남쪽으로 끌어들일 것입니다."

현덕이 물었다.
"누가 사자로 적합하겠는가?"

이적이 말했다.
"제가 가겠습니다."

현덕은 크게 기뻐하며 서신을 작성하고 예물을 준비하여 이적을 먼저 형주로 보내 운장을 만나게 하고, 이후 오나라로 가게 했다. 이적이 손권을 만나 먼저 이름을 통지하고, 손권이 그를 불러들였다. 이적이 예를 마치고, 손권이 물었다.
"여기에 왜 왔는가?"

이적이 대답했다.
"어제 제갈 자유가 장사 등 세 군을 취했으나, 군사가 자리에 없어서 제대로 인수인계를 하지 못했습니다. 이제 서신을 보내 돌려주려 합니다. 모든 형주, 남군, 영릉을 본래 돌려주려 했으나, 조조가 동천을 차지하여 관 장군이 설 자리가 없습니다. 지금 합비가 비어 있으니, 군후께서 병사를 일으켜 합비를 공격하여 조조가 남쪽으로 군사를 돌리게 하십시오. 저희 주군께서 동천을 차지하면, 형주의 전 지역을 돌려드리겠습니다."

손권이 말했다.
"일단 돌아가 기다리게. 내가 상의한 후 답하겠다."

이적이 물러나자, 손권이 여러 모사들과 상의했다. 장소가 말했다.
"이것은 유비가 조조가 서천을 차지할까 두려워 만든 계책이오. 그렇다 하더라도, 조조가 한중에 있는 틈을 타 합비를 취하는 것이 상책이오."

손권이 이를 따르고, 이적을 돌려보낸 후 곧바로 병사를 일으켜 조조를 공격하려 했다.

이때 노숙이 장사, 강하, 계양 세 군을 수령하고, 육구에 병사를 주둔시켰다. 여몽과 감녕을 불러들이고, 여항으로 가서 능통을 불러들였다. 며칠 후, 여몽과 감녕이 먼저 도착했다. 여몽이 계책을 올렸다.
"지금 조조가 노장 태수 주광을 시켜 환성에 병사를 주둔시키고, 많은 논밭을 개간하여 합비에 곡식을 보냅니다. 먼저 환성을 취한 후 합비를 공격하는 것이 좋습니다."

손권이 말했다.
"이 계책이 내 마음에 딱 맞는구나."

여몽과 감녕을 선봉으로 삼고, 장흠과 반장을 후속 부대로 삼았다. 손권은 주태, 진무, 동습, 서성을 중군으로 이끌었다. 이때 정보, 황개, 한당은 각지에 주둔하여 함께 출정하지 않았다.

군마가 강을 건너 화주를 취하여 곧바로 환성에 도착했다. 환성 태수 주광은 사람을 보내 합비에 구원을 요청했고, 한편으로 성을 굳게 지키며 나가지 않았다. 손권이 성 아래에 도착해 보니, 성 위에서 비처럼 화살을 쏘아 손권의 깃발을 맞췄다.

손권이 진영으로 돌아와 여러 장수에게 물었다.
"어떻게 환성을 취할 것인가?"

동습이 말했다.
"군사를 시켜 사다리를 세워 공격하는 것이 좋습니다."

서성이 말했다.
"운제와 홍교를 세워 성 안을 내려다보면서 공격하는 것이 좋습니다."

여몽이 말했다.
"이 방법들은 모두 시간이 걸립니다. 합비의 구원군이 도착하면 도모할 수 없게 됩니다. 지금 우리 군사가 처음 도착하여 사기가 날카로우니, 이 사기를 이용해 힘껏 공격해야 합니다. 내일 새벽에 진격하여 정오 전에 성을 깨뜨릴 것입니다."

손권이 이를 따랐다.

다음 날 새벽, 아침 식사 후 삼군이 크게 진격했다. 성 위에서는 화살과 돌을 쏟아부었다. 감녕은 철사슬을 들고 화살과 돌을 뚫고 올라갔다. 주광은 궁수들에게 일제히 쏘게 했으나, 감녕은 화살 비를 뚫고 철사슬로 주광을 때려눕혔다. 여몽이 직접 북을 쳐서 사기를 북돋웠다. 군사들이 일제히 몰려들어 주광을 난도질해 죽였다. 남은 자들은 많이 항복했고, 환성을 점령했을 때는 이미 진시였다.

장료가 군사를 이끌고 반쯤 왔을 때, 정탐병이 환성이 이미 함락되었다고 보고했다. 장료는 즉시 군사를 돌려 합비로 돌아갔다. 손권이 환성에 들어가고, 능통도 군사를 이끌고 도착했다. 손권은 크게 위로하고, 삼군에게 큰 상을 내리고, 여몽과 감녕 등 장수들에게 중한 상을 주며 연회를 열어 축하했다.여몽은 감녕보다 위에 앉아 그의 공로를 크게 칭찬했다. 술이 반쯤 올랐을 때, 능통은 감녕이 아버지를 죽인 원수를 생각하며, 여몽이 감녕을 칭찬하는 것을 보고 크게 분노했다. 눈을 크게 뜨고 한참 동안 쳐다보다가 갑자기 옆에 있는 검을 뽑아 들고 연회장 위에 서서 말했다. "이 연회는 즐겁지 않소. 내 검 춤을 보여주겠소." 감녕은 그 뜻을 알고 자리에서 일어나 두 손으로 두 개의 창을 잡고 나아가며 말했다. "내 창 솜씨를 보시오." 여몽은 두 사람이 좋은 의도가 없음을 보고, 한 손으로는 방패를 잡고 다른 손으로는 칼을 들고 그들 사이에 섰다. "두 분이 아무리 잘해도 나만큼은 안 되오." 말을 마치고 칼과 방패를 휘둘러 두 사람을 갈라놓았다. 이내 누군가 손권에게 이 사실을 알렸다. 손권은 급히 말을 타고 연회장으로 달려왔다. 여러 장수들은 손권이 도착하자 무기를 내려놓았다. 손권이 말했다. "내 항상 두 사람에게 옛 원한을 잊으라고 했는데, 오늘 왜 이런가?" 능통은 울며 땅에 엎드렸다. 손권이 여러 번 말리었다. 다음 날 군사를 일으켜 합비를 공격하려 했다. 장료는 완성을 잃고 합비로 돌아와 마음이 어지러웠다. 갑자기 조조가 사흘간 나무 상자를 보내왔다. 그 위에는 조조의 봉인이 있었고, 옆에는 "적이 올 때 열라"라고 쓰여 있었다. 그 날 손권이 직접 십만 대군을 이끌고 합비를 공격하려 한다는 보고가 들어왔다. 장료는 즉시 상자를 열어보았다. 그 안에는 "손권이 올 때, 장료와 이전 두 장군은 출전하고, 악진은 성을 지키라"라고 적혀 있었다. 장료는 지시문을 이전에 보여주었다. 악진이 말했다. "장군의 뜻은 무엇이오?" 장료가 말했다. "주공이 멀리 원정을 나가 계시니, 오나라 군은 우리를 쉽게 이길 수 있다고 생각할 것이오. 지금 군사를 출전시켜 힘껏 싸워 그들의 기세를 꺾어야 한다. 그래야 우리 군사의 마음이 안정될 것이오." 이전은 장료와 사이가 좋지 않았으나, 이 말을 듣고 말없이 따랐다. 악진이 말했다. "적이 많고 우리가 적으니, 지키는 것이 좋겠소." 장료가 말했다. "여러분은 사사로운 감정만 생각하고 공적인 일을 돌보지 않소. 나는 나가서 적을 맞아 죽기로 싸우겠소." 장료는 즉시 말을 준비하게 했다. 이에 이전이 크게 일어나 말했다. "장군이 이렇다면, 나 또한 사사로운 감정으로 공적인 일을 잊을 수 없소. 지시를 따르겠소." 장료가 크게 기뻐하며 말했다. "내일 한 군사를 이끌고 소요진 북쪽에 매복하시오. 오나라 군이 오면 작은 다리를 먼저 끊고, 나는 악진과 함께 싸울 것이오." 이전은 명령을 받고 군사를 점검하여 매복했다. 한편 손권은 여몽과 감녕을 전군으로 삼고, 자신은 능통과 중군에 있었다. 여러 장수들이 뒤따라 합비로 향했다. 여몽과 감녕의 전군이 먼저 도착하여 악진과 맞닥뜨렸다. 감녕이 나가서 악진과 싸웠으나, 몇 합을 나누지 못하고 악진은 거짓 패배하여 도망쳤다. 감녕은 여몽을 불러 함께 군사를 이끌고 추격했다. 손권은 두 번째 군에 있으면서 전군의 승리를 듣고 군사를 재촉하여 소요진 북쪽에 이르렀다. 갑자기 연속적인 포성이 울리며, 왼쪽에서 장료의 군사가, 오른쪽에서 이전의 군사가 나타났다. 손권은 크게 놀라서 급히 여몽과 감녕을 불러들였다. 그러나 장료의 군사가 이미 도착했다. 능통의 부하들은 300여 기병밖에 없었고, 조조의 군세는 산을 무너뜨릴 기세로 몰려왔다. 능통이 크게 외쳤다. "주공께서는 어서 작은 다리를 건너시오!" 말을 마치기도 전에 장료가 2천여 기병을 이끌고 먼저 도착했다. 능통은 몸을 돌려 죽기로 싸웠다. 손권은 말을 몰아 다리로 달려갔으나, 다리 남쪽은 이미 끊겨 있었다. 손권은 손발이 떨렸다. 아장 곡리가 크게 외쳤다. "주공께서는 말을 뒤로 물리고 다시 앞으로 달려 다리를 뛰어넘으시오." 손권은 말을 세 걸음 뒤로 물리고, 고삐를 잡아채어 다리를 뛰어넘었다. 후세 사람들은 이를 칭송하며 시를 지었다. "적로가 한날 단계를 뛰어넘었듯, 오나라 후주가 합비에서 패하였도다. 말을 뒤로 물리고 채찍을 쳐서 준마가 다리를 날아넘었네." 손권이 다리를 넘자, 서성과 동습이 배를 타고 맞아주었다. 능통과 곡리는 장료를 막았다. 감녕과 여몽이 군사를 이끌고 돌아왔으나, 악진이 뒤에서 추격하고 이전이 가로막아 오나라 군의 반이 넘게 죽었다. 능통이 이끄는 300여 명은 모두 죽었다. 능통은 여러 번 창에 맞아 다리로 달려왔으나, 다리는 이미 끊어져 강을 따라 도망쳤다. 손권은 배에서 이를 보고, 동습에게 배를 저어 맞아들이게 하여 겨우 건널 수 있었다. 여몽과 감녕도 겨우 목숨을 건져 강남으로 돌아갔다. 이 전투로 강남 사람들은 모두 두려워했고, 장료의 이름을 들으면 아이들도 밤에 울지 않았다. 여러 장수들은 손권을 보호하여 진영으로 돌아왔다. 손권은 능통과 곡리를 크게 상주하고, 군사를 거두어 유수로 돌아가 배를 정비하고, 수륙 양면으로 나아갈 것을 의논했다. 한편 장료는 손권이 유수에 있다는 소식을 듣고 군사를 일으켜 공격하려 했으나, 합비의 군사가 적어 맞서기 어려울까 두려워하여 급히 설제를 보내어 한중에 있는 조조에게 알리고 구원군을 청했다. 조조는 여러 관리와 의논하며 말했다. "이때 서천을 수복할 수 있겠는가?" 유엽이 말했다. "지금 촉은 안정되었고, 이미 준비가 되어 있으니 공격하지 못합니다. 차라리 군사를 철수하여 합비의 위급함을 구원하고, 바로 강남으로 내려가는 것이 좋습니다." 조조는 하후연을 남겨 한중을 지키게 하고, 정군산의 요새를 지키게 했다. 장합을 남겨 몽두암 등의 요새를 지키게 했다. 나머지 군사는 모두 철수하여 유수로 달려갔다. 진정한 철기부대가 강남을 향해 다시 나아갔다. 승부는 어떻게 될지, 다음 이야기를 기대해보자.