손권은 유수구에서 군사를 정비하고 있었다. 갑자기 보고가 들어왔다. "조조가 한중에서 40만 대군을 이끌고 합비를 구원하러 온다 합니다." 손권은 책사들과 상의하여 말했다. "먼저 동습과 서성을 보내어 50척의 큰 배를 유수구에 매복시키고, 진무에게 군사를 이끌고 강변을 순찰하게 하라." 장소가 말했다. "조조의 군사가 먼 길을 왔으니, 먼저 그들의 기세를 꺾어야 합니다." 손권이 말했다. "조조의 군사가 멀리서 왔으니, 누가 먼저 적을 깨뜨려 그들의 기세를 꺾을 수 있겠는가?" 능통이 나와 말했다. "제가 가겠습니다." 손권이 물었다. "몇 명의 군사를 이끌고 가겠는가?" 능통이 대답했다. "3천 명이면 충분합니다." 감녕이 말했다. "백 명의 기병만으로도 적을 깨뜨릴 수 있습니다. 왜 3천 명이 필요합니까?" 능통이 크게 화를 냈다. 두 사람은 손권 앞에서 다투기 시작했다. 손권이 말했다. "조조의 군사는 강대하니 가볍게 여겨서는 안 된다." 그러고는 능통에게 3천 명의 군사를 이끌고 유수구를 나가 정찰하도록 명했다. 능통은 명을 받고 3천 명의 군사를 이끌고 유수구를 떠났다. 먼지가 일어나는 곳에서 조조의 군사가 이미 도착했다. 선봉 장료가 능통과 교전하여 50합을 싸웠으나 승부가 나지 않았다. 손권은 능통이 패할까 두려워 여몽을 보내어 그를 지원하게 했다. 감녕이 능통이 돌아오는 것을 보고 손권에게 말했다. "오늘 밤 백 명의 군사를 이끌고 조조의 진영을 습격하겠습니다. 한 명이라도 잃으면 공으로 치지 않겠습니다." 손권은 감녕의 용기를 칭찬하며, 군사들에게 술 50병과 양고기 50근을 상으로 주었다. 감녕은 진영으로 돌아와 백 명의 군사를 모두 앉게 하고 먼저 은그릇에 술을 따랐다. 자신이 두 그릇을 마신 후 군사들에게 말했다. "오늘 밤 진영을 습격할 것이니 모두 한 잔씩 마시고 힘을 내어라." 군사들은 서로의 얼굴을 쳐다보며 주저했다. 감녕이 칼을 뽑아 들고 화를 내며 말했다. "나는 장군으로서 목숨을 아끼지 않는데, 너희는 왜 주저하는가!" 군사들은 감녕의 기세에 눌려 모두 일어나 절하며 말했다. "목숨을 바치겠습니다." 감녕은 술과 고기를 군사들과 함께 나누어 먹었다. 두 경이 지나자, 백 명의 군사에게 흰 거위 깃털을 모자에 꽂게 하고 기병을 몰아 조조의 진영으로 달려갔다. 사슴 뿔 장벽을 열고 크게 외치며 진영으로 돌진했다. 중군을 향해 조조를 찾아 돌진했으나, 중군의 인마는 차로 길을 막고 철통같이 방어하고 있어 진입할 수 없었다. 감녕은 백 명의 기병을 이끌고 좌우로 돌진했다. 조조의 군사는 놀라서 적의 수를 알 수 없어 혼란에 빠졌다. 감녕의 백 명의 기병은 진영 안에서 닥치는 대로 휘저으며 적을 죽였다. 각 진영은 북을 치고 불을 밝혔으며 외침 소리가 크게 울렸다. 감녕은 남문으로 빠져나갔고, 아무도 막을 수 없었다. 손권은 주태에게 군사를 이끌고 지원하게 했다. 감녕은 백 명의 기병을 이끌고 유수구로 돌아왔다. 조조의 군사는 매복이 있을까 두려워 추격하지 못했다. 후세 사람들은 이를 칭송하여 시를 지었다. "북소리가 땅을 울리니, 오나라 군이 도착하자 귀신도 슬퍼하였다. 백 개의 깃털이 조조의 진영을 꿰뚫으니, 모두 감녕의 호장 재주를 칭송하였다." 감녕은 백 명의 기병을 이끌고 돌아왔고, 한 명도 잃지 않았다. 진영에 도착하자 백 명의 군사에게 북을 치고 피리를 불게 하며 "만세!"를 외치게 하였다. 환호 소리가 크게 울렸다. 손권이 직접 나와 맞이했다. 감녕이 말에서 내려 절했다. 손권이 그를 일으켜 세우며 손을 잡고 말했다. "장군이 이번에 가서 노장 조조를 놀라게 했구나. 내가 그대를 버릴 수 없었으나, 그대의 담력을 보고 싶었을 뿐이다." 그러고는 비단 천 필과 날카로운 칼 백 자루를 상으로 주었다. 감녕은 절하며 받고 백 명의 군사에게 나누어 주었다. 손권이 여러 장수에게 말했다. "조조에게 장료가 있다면, 나에게는 감녕이 있어 서로 맞설 수 있다." 다음 날, 장료가 군사를 이끌고 싸움을 걸어왔다. 능통은 감녕의 공적을 보고 분발하여 말했다. "제가 장료와 맞서 싸우겠습니다." 손권은 허락했다. 능통은 5천 명의 군사를 이끌고 유수구를 떠났다. 손권은 감녕과 함께 전장을 지켜보았다. 대치가 시작되자, 장료가 말을 타고 나왔고 좌우에 이점과 악진이 있었다. 능통은 말을 타고 칼을 들고 진 앞으로 나갔다. 장료가 악진을 보내 맞서게 했다. 두 사람은 50합을 싸웠으나 승부를 가리지 못했다. 조조가 이를 듣고 친히 말을 타고 깃발 아래로 내려와 보았다. 두 장수가 열심히 싸우는 것을 보고 조휴에게 몰래 화살을 쏘게 했다. 조휴는 장료의 뒤로 가서 활을 당겨 능통의 말을 맞췄다. 말이 일어서며 능통을 땅에 떨어뜨렸다. 악진이 창을 들고 찌르려 했으나, 활 소리가 나며 화살이 악진의 얼굴에 명중하여 말에서 떨어졌다. 두 군사가 동시에 나아와 각각 장수를 구해 진영으로 돌아갔다. 금을 울리며 싸움을 멈췄다. 능통이 진영으로 돌아와 손권에게 감사의 인사를 올렸다. 손권이 말했다. "너를 구한 자는 감녕이다." 능통은 감녕에게 절하며 말했다. "공이 이리 은혜를 베풀 줄 몰랐습니다!" 이로부터 감녕과 생사로 맺어진 친구가 되어 더 이상 악감정을 품지 않았다. 한편 조조는 악진이 화살을 맞은 것을 보고 친히 진중으로 가서 치료했다. 다음 날, 군사를 다섯 갈래로 나누어 유수구를 공격했다. 조조는 중로를 맡고, 좌측으로는 장료와 이점, 우측으로는 서황과 방덕이 각각 만 명의 군사를 이끌고 강변으로 달려갔다. 당시 동습과 서성 두 장수가 배 위에 있었다. 다섯 갈래의 군사가 오는 것을 보고 여러 군사들은 두려워했다. 서성이 말했다. "군의 녹을 먹는 자는 충성을 다해야 한다. 무엇이 두렵단 말인가?" 그러고는 용사 수백 명을 이끌고 작은 배로 강변을 건너 이점의 군사 속으로 들어갔다.동습은 배 위에서 군사들에게 북을 치고 함성을 지르며 사기를 북돋웠다. 갑자기 강 위에 강한 바람이 불어와 흰 파도가 하늘을 덮고 물결이 격렬해졌다. 군사들은 큰 배가 뒤집힐 것 같자 다투어 작은 배로 내려가 목숨을 구하려고 했다. 동습은 칼을 들고 크게 외쳤다. "군주의 명령을 받들어 이곳에서 적을 방어하는데 어찌 배를 버리고 떠날 수 있단 말인가!" 그러고는 배에서 내리는 군사 열여 명을 바로 베어버렸다. 잠시 후 바람이 더욱 강해져 배가 뒤집히고 동습은 결국 강구에서 익사하고 말았다. 서성은 이점의 군대에서 오가며 싸웠다. 한편 진무는 강가에서 싸움 소리를 듣고 군사를 이끌고 왔다가 방덕과 마주쳐 두 군대가 혼전했다. 손권은 유수구에서 조조의 병사가 강변에 이르렀다는 소식을 듣고 직접 주태와 함께 군사를 이끌고 나가 지원했다. 서성이 이점의 군대에서 혼전을 벌이는 것을 보고 손권은 군사를 지휘하여 지원했다. 그러나 장료와 서황의 두 군대가 손권을 포위하여 궁지에 몰아넣었다. 조조는 높은 언덕에서 손권이 포위된 것을 보고 급히 허저에게 말을 타고 칼을 들고 군중으로 돌진해 손권의 군대를 두 갈래로 나누어 서로 도울 수 없게 만들었다. 주태는 군사들 사이에서 돌파하여 강변에 이르렀으나 손권을 보지 못하자 말을 돌려 다시 전장으로 돌진하여 본부 군사들에게 물었다. "주공은 어디 계신가?" 군사들이 손가락으로 병마가 밀집한 곳을 가리키며 말했다. "주공이 매우 위급하게 포위되어 있습니다!" 주태는 몸을 날려 돌파하여 손권을 찾아냈다. 주태가 말했다. "주공께서는 저와 함께 돌파하여 나가십시오." 주태가 앞서고 손권이 뒤따라 힘껏 돌파했다. 주태가 강변에 도착했을 때 손권을 돌아보니 또 보이지 않았다. 다시 몸을 돌려 포위망 속으로 돌진하여 손권을 찾아냈다. 손권이 말했다. "활과 노가 일제히 발사되니 나갈 수가 없구나. 어찌해야 하는가?" 주태가 말했다. "주공께서 앞서시고 제가 뒤따르면 나갈 수 있습니다." 손권은 말을 타고 앞서 나아갔다. 주태가 좌우를 막으며 수십 번 창에 찔리고 화살이 중갑을 꿰뚫었지만 손권을 구출했다. 강변에 이르자 여몽이 수군을 이끌고 와서 배로 지원했다. 손권이 말했다. "나는 주태가 세 번이나 돌파하여 구출해 준 덕분에 중포위를 벗어날 수 있었다. 그러나 서성은 아직 궁지에 있구나, 어찌할 것인가?" 주태가 말했다. "제가 다시 구출하러 가겠습니다." 주태는 다시 창을 휘둘러 몸을 돌려 포위망 속으로 돌진하여 서성을 구출했다. 두 장수는 모두 중상을 입었다. 여몽은 군사들에게 화살을 쏘아 적을 저지하며 두 장수를 배에 태웠다. 한편 진무는 방덕과 대전했으나 후방에 지원군이 없어 방덕에게 쫓겨 골짜기 입구로 달아났다. 숲이 우거진 곳에서 진무가 다시 몸을 돌려 싸우려 했으나 나무 가지에 옷소매가 걸려 적을 맞이하지 못하고 방덕에게 죽임을 당했다. 조조는 손권이 도주한 것을 보고 직접 말을 타고 군사를 이끌어 강변까지 쫓아가며 활을 쏘았다. 여몽의 화살이 다 떨어져 당황하고 있을 때, 강 건너편에서 한 무리의 배가 다가왔다. 선두에 있는 장수는 손책의 사위인 육손으로, 십만 병사를 이끌고 와서 일제히 활을 쏘아 조조의 병사를 물러나게 했다. 이 기세를 타고 육손은 육지에 올라 조조의 병사를 추격하여 수천 필의 전마를 탈취하고 조조의 병사에게 큰 피해를 입혀 대패하게 만들었다. 혼란한 전장에서 진무의 시신을 찾았다. 손권은 진무가 전사한 것과 동습이 강에서 익사한 것을 알고 크게 슬퍼하며 사람을 보내 강에서 동습의 시신을 찾아 진무의 시신과 함께 두텁게 장사 지냈다. 또 주태가 자신을 구해준 공을 기려 잔치를 열어 주태를 대접했다. 손권이 직접 술잔을 들어 주태의 등을 두드리며 눈물을 흘리며 말했다. "그대가 두 번이나 나를 구해주느라 목숨을 아끼지 않고 수십 번 창에 찔려 피부가 새겨졌구나. 내가 어찌 그대를 가족처럼 여기며 중하게 대하지 않겠는가? 그대는 나의 공신이니 나와 함께 영광과 고락을 나누어야 한다." 말을 마치고 주태에게 옷을 벗어 상처를 보여주게 하니 피부와 살이 칼로 도려낸 듯 온몸에 상처가 가득했다. 손권은 그 상처 자국을 하나하나 짚으며 물었다. 주태는 전투 중 입은 상처를 자세히 설명했다. 상처 한 곳마다 술 한 잔을 마시게 하니 그날 주태는 크게 취했다. 손권은 청라산을 하사하며 출입할 때 덮도록 하여 그의 위엄을 드러나게 했다. 손권은 유수구에서 조조와 대치한 지 한 달이 넘었지만 승부를 가리지 못했다. 장소와 고옹이 말했다. "조조의 세력이 강하니 힘으로 취할 수 없습니다. 오래 싸우면 병사들만 손해를 입을 뿐입니다. 화친을 청하여 백성을 편안하게 하는 것이 상책입니다." 손권은 그 말을 따라 보직을 보내어 조조의 진영에 화친을 청하며 매년 조공을 바치기로 약속했다. 조조는 강남을 급히 공격할 수 없음을 알고 이를 받아들였다. 손권에게 먼저 군사를 물리라고 하고 자신은 후에 철수하겠다고 했다. 보직이 돌아와 보고하자 손권은 장흠과 주태만 남겨 유수구를 지키게 하고 나머지 대군은 배에 태워 무릉으로 돌아갔다. 조조는 조인을 남겨 합비를 지키게 하고 자신은 허창으로 돌아갔다. 문무 백관이 모두 조조를 위왕으로 세우자고 논의했다. 상서 최염이 강력히 반대했다. 백관들이 말했다. "그대는 순문약을 보지 못했는가?" 최염이 크게 분노하며 말했다. "때가 되면 변고가 있을 것이다. 마음대로 하라!" 최염과 사이가 좋지 않았던 사람이 이를 조조에게 고하니 조조는 크게 노하여 최염을 감옥에 가두고 심문했다. 최염은 범 눈과 같은 눈을 부릅뜨고 조조를 사기꾼이라며 욕했다. 정위가 조조에게 보고하자 조조는 최염을 감옥에서 매질하여 죽이라고 명했다. 후세 사람들은 이를 칭송하며 시를 지었다. "청하의 최염, 천성이 굳세고 강직하도다. 범 눈과 용 수염, 철석 같은 심장. 간사한 무리 물리치니 그 기개 드높다. 충성된 마음 한나라 임금에, 천고에 이름 남기리라!" 건안 21년 여름 5월, 군신들이 헌제에게 표문을 올려 위공 조조의 공덕이 하늘에 닿고 땅에 이르러 이윤과 주공도 미치지 못하니 마땅히 왕으로 봉해야 한다고 했다. 헌제가 곧 종요에게 조서를 지어 조조를 위왕으로 봉하라고 했다. 조조는 겉으로 사양하며 세 번 상소했으나 헌제가 세 번 거절하자 마침내 왕의 지위를 받아들였다. 조조는 열두 줄의 면류관을 쓰고 금으로 만든 수레를 타고 여섯 마리 말이 끄는 황제의 의장으로 행차하며 위왕이 되었다.엽군에 위왕궁을 세우고, 세자를 책봉하려고 했다. 조조의 첫째 부인인 정부인은 자식이 없고, 첩인 유씨가 아들 조앙을 낳았으나, 장수와의 전투에서 죽었다. 반씨가 네 아들을 낳았는데, 큰아들은 조비, 둘째는 조창, 셋째는 조식, 넷째는 조웅이다. 이에 정부인을 폐하고 반씨를 위왕비로 세웠다. 셋째 아들 조식은 자가 자건으로, 매우 총명하여 붓을 들면 곧바로 글을 지었다. 조조는 그를 후사로 세우려고 했다. 그러나 큰아들 조비는 자신이 세자가 될 수 없을까 두려워하여 중대부 가후에게 조언을 구했다. 가후는 이렇게 저렇게 하라고 가르쳐 주었다. 그때부터 조조가 출정할 때마다 아들들이 배웅했는데, 조식은 공덕을 칭송하는 말을 하여 글을 지었고, 조비는 아버지에게 작별을 고하며 눈물을 흘리고 절만 했다. 이를 본 사람들이 모두 감동했다. 조조는 조식이 교활하고 진심이 조비만 못하다고 의심하게 되었다. 조비는 또한 사람을 시켜 가까운 시종들에게 돈을 주고 입을 맞추어 모두 조비의 덕을 칭찬하게 했다. 조조는 후사를 세우려고 했으나 결정을 내리지 못하고 가후에게 물었다. "내가 후사를 세우려 하는데, 누구를 세워야 하겠소?" 가후는 대답하지 않았다. 조조가 이유를 묻자 가후가 말했다. "지금 생각할 것이 있어서 바로 대답할 수 없습니다." 조조가 말했다. "무엇을 생각한단 말이오?" 가후가 대답했다. "원본초(원소)와 유경승(유표) 부자를 생각하고 있었소." 조조가 크게 웃으며 장남 조비를 세자로 삼았다. 겨울 10월에 위왕궁이 완성되자 각지에서 기이한 꽃과 과일을 모아 후원에 심게 했다. 사신이 오나라에 도착하여 손권을 만나고, 위왕의 명령을 전하고 다시 온주에 가서 귤을 가져오라는 말을 전했다. 당시 손권은 위왕을 존중하여, 바로 본성에서 큰 귤을 40여 바구니에 담아 별하루에 엽군으로 보냈다. 중간에 귤을 나르는 일꾼들이 지쳐 산기슭에서 쉬고 있는데, 한 선생이 나타났다. 그는 한쪽 눈이 멀고 한쪽 다리를 저는 사람이었고, 머리에 흰 등나무 모자를 쓰고 청색 옷을 입고 있었다. 그는 일꾼들에게 예를 갖추며 말했다. "너희들이 짐 나르느라 고생이 많소. 내가 짐 하나를 대신 나르면 어떻겠소?" 일꾼들은 모두 기뻐했다. 선생은 각 짐을 5리씩 나르는데, 그가 나른 짐은 모두 가벼워졌다. 일꾼들은 모두 놀라고 의아해했다. 선생이 떠날 때 귤을 인도하는 관리에게 말했다. "나는 위왕의 고향 친구로, 성은 좌, 이름은 자, 자는 원방이며, 도호는 오각 선생이오. 엽군에 도착하면 좌자를 대신해 인사를 전하시오." 그러고는 소매를 휘날리며 떠났다. 귤을 가져온 사람이 엽군에 도착하여 조조에게 귤을 바쳤다. 조조가 직접 귤을 갈라보니, 껍질만 있고 속에는 아무것도 없었다. 조조는 크게 놀라 귤을 가져온 사람에게 물었다. 귤을 가져온 사람이 좌자에 대해 이야기했다. 조조는 믿지 않았다. 문지기가 갑자기 보고했다. "한 선생이 스스로 좌자라 칭하며 대왕을 만나길 원합니다." 조조가 불러들였다. 귤을 가져온 사람이 말했다. "이 사람이 바로 길에서 본 그 사람입니다." 조조가 꾸짖으며 말했다. "너는 무슨 요술로 내 좋은 과일을 훔쳤느냐?" 좌자가 웃으며 말했다. "그럴 리가 없소." 좌자가 귤을 갈라보니, 안에 과육이 가득하고 맛도 매우 달았다. 그러나 조조가 직접 갈라본 귤은 모두 껍질뿐이었다. 조조가 더욱 놀라 좌자에게 자리를 주고 물었다. 좌자가 술과 고기를 요구하자, 조조가 명하여 주게 했다. 좌자는 술 다섯 말을 마셔도 취하지 않고, 양 한 마리를 먹어도 배부르지 않았다. 조조가 물었다. "너는 무슨 술법을 배워서 이 지경에 이르렀느냐?" 좌자가 말했다. "나는 서천, 가릉, 아미산에서 30년 동안 도를 배웠소. 어느 날 바위 속에서 내 이름을 부르는 소리가 들렸소. 그러나 보아도 아무것도 없었소. 며칠 후, 갑자기 천둥이 쳐서 바위가 부서졌고, 그곳에서 천서 세 권을 얻었소. 이름은 '둔갑천서'라 하오. 첫 번째 권은 '천순', 두 번째 권은 '지순', 세 번째 권은 '인둔'이오. 천순은 구름을 타고 바람을 가르는 능력, 지순은 산을 뚫고 바위를 지나가는 능력, 인둔은 사방을 여행하며 형체를 숨기고 몸을 변화시키며, 비검과 칼을 날려 사람의 목을 취하는 능력이오. 대왕은 이미 높은 자리에 있으니, 물러나서 나와 함께 아미산으로 가서 도를 닦는 것이 어떻겠소? 그러면 이 세 권의 천서를 줄 것이오." 조조가 말했다. "나도 오래전부터 물러나고 싶었으나, 조정에 마땅한 사람이 없소." 좌자가 웃으며 말했다. "익주 유현덕은 황실의 후손이니, 그에게 이 자리를 양보하는 것이 어떻소? 그렇지 않으면, 내가 비검으로 그대의 머리를 취할 것이오." 조조가 크게 노하여 말했다. "이것은 바로 유비의 세작이로구나!" 좌자를 잡아들이라고 명령했다. 좌자는 크게 웃으며 멈추지 않았다. 조조가 여러 명의 옥졸을 시켜 좌자를 잡아들여 고문하게 했다. 옥졸들이 힘껏 때렸으나, 좌자는 코를 골며 잘 뿐 전혀 아프지 않았다. 조조가 화가 나서 큰 칼과 쇠사슬로 좌자를 묶어 감옥에 가두고 지키게 했다. 그러나 칼과 쇠사슬이 모두 풀어졌고, 좌자는 바닥에 누워 전혀 상처가 없었다. 일주일 동안 감금해도 먹을 것을 주지 않았으나, 좌자는 단정히 앉아 얼굴이 더욱 붉어졌다. 옥졸이 조조에게 보고하자, 조조가 불러 물었다. 좌자가 말했다. "나는 수십 년 동안 먹지 않아도 괜찮소. 하루에 양 천 마리를 먹어도 다 먹을 수 있소." 조조는 어찌할 바를 몰랐다. 그날 여러 관리들이 위왕궁에서 큰 연회를 열었다. 술이 한창일 때, 좌자가 나무 신을 신고 연회장에 나타났다. 관리들이 놀랐다. 좌자가 말했다. "대왕께서 오늘 물과 육을 모두 갖추어 큰 연회를 여셨는데, 사방의 기이한 물건이 많으나, 무엇이 빠져 있소? 내가 가져다 드리겠소." 조조가 말했다. "나는 용 간을 넣은 국을 원하오. 가져올 수 있겠소?" 좌자가 말했다. "어려울 게 없소!" 좌자는 먹으로 벽에 용을 그리더니, 소매를 휘저으면 용의 배가 갈라졌다. 좌자는 용의 배에서 용 간을 꺼내니, 신선한 피가 흐르고 있었다. 조조는 믿지 않고 꾸짖었다. "너는 미리 소매에 숨겨 놓았구나!" 좌자가 말했다. "지금 천제에 초목이 모두 마르고 죽었소. 대왕께서 좋은 꽃을 원하시면 무엇이든 가져다 드리겠소." 조조가 말했다. "나는 모란꽃을 원하오." 좌자가 말했다. "쉬운 일이오." 큰 화분을 가져와 연회장 앞에 놓고 물을 뿌리니, 잠시 후 모란꽃이 피어났다.조조는 이를 보고 대경하며 좌자와 함께 식사하게 되었다. 

잠시 후, 요리사가 생선회를 가져왔다. 

좌자가 말했다. "회는 반드시 송강의 농어로 만들어야 맛이 좋소." 

조조가 말했다. "천리 밖에서 그것을 어떻게 가져올 수 있겠소?" 

좌자가 말했다. "그것도 어렵지 않소!" 

좌자는 낚싯대를 가져오게 하여, 궁전 아래 연못에서 낚시를 시작했다. 

잠시 후, 큰 농어 몇 마리를 낚아 올려 궁전 위에 놓았다. 

조조가 말했다. "내 연못에 원래 있던 물고기이오." 

좌자가 말했다. "대왕께서 어찌 속이시오? 천하의 농어는 두 아가미를 가지지만, 송강의 농어는 네 아가미를 가지니, 이를 구분할 수 있소." 

모든 관리들이 확인해 보니, 과연 네 아가미를 가진 송강의 농어였다. 

좌자가 말했다. "송강의 농어를 요리하려면 자주강이 필요하오." 

조조가 말했다. "그것도 가져올 수 있겠소?" 

좌자가 말했다. "쉽소." 

좌자는 금으로 된 그릇을 가져오게 하여, 옷으로 덮더니 잠시 후 자주강이 가득 찬 그릇을 조조 앞에 내놓았다. 

조조가 손으로 집어 들었더니, 그 안에 책 한 권이 있었다. 책 제목은 '맹덕신서'였다. 

조조가 책을 보고는 한 글자도 틀리지 않게 적혀 있는 것을 확인하고 크게 의심했다. 

좌자는 조조 앞에 술을 가득 채운 옥잔을 내밀며 말했다. "대왕께서 이 술을 마시면 천년의 수명을 누릴 것이오." 

조조가 말했다. "네가 먼저 마셔보아라." 

좌자는 자신의 관에 꽂힌 옥비녀를 꺼내 잔에 그어 술을 반으로 나누어, 절반은 자신이 마시고 절반은 조조에게 내밀었다. 

조조가 화를 내며 말했다. 

좌자는 잔을 공중으로 던지니, 흰 비둘기로 변하여 궁전을 돌며 날았다. 

모든 관리들이 하늘을 바라보니, 좌자는 이미 사라지고 없었다. 

곧 좌자가 궁문을 나갔다는 보고가 들어왔다. 

조조가 말했다. "이런 요사스러운 자는 반드시 제거해야 한다! 그렇지 않으면 큰 해가 될 것이다." 

즉시 허저에게 철갑군 300명을 이끌고 추격하라고 명령했다. 

허저는 말을 타고 군사를 이끌고 성문까지 달려갔는데, 좌자가 나무 신을 신고 천천히 걷고 있었다. 

허저가 말을 몰아 추격했으나, 좌자를 따라잡을 수 없었다. 

허저는 산중에 이르러 양을 몰고 가는 어린 소년을 보았고, 좌자는 양 무리 속으로 들어갔다. 

허저는 화살을 쏘았으나 좌자는 사라졌다. 

허저는 양 무리를 모두 죽이고 돌아갔다. 

어린 소년은 양을 지키며 울고 있었다. 

갑자기 죽은 양의 머리가 말을 하며 어린 소년에게 말했다. "너는 죽은 양의 머리를 모두 양의 몸에 붙여라." 

어린 소년은 놀라 도망치려 했으나, 누군가 뒤에서 말했다. "놀라지 마라. 네 양을 되살려주겠다." 

어린 소년이 뒤돌아보니, 좌자가 죽은 양을 모두 되살리고 있었다. 

어린 소년은 놀라서 묻고자 했으나, 좌자는 이미 사라지고 없었다. 

어린 소년은 주인에게 돌아가 사실을 알렸다. 

주인은 이를 숨기지 않고 조조에게 보고했다. 

조조는 좌자의 그림을 그려 각처에 수배령을 내렸다. 

사흘 동안 성 안팎에서 한쪽 눈이 멀고 한쪽 다리를 저는 흰 등나무 모자를 쓰고 청색 옷을 입고 나무 신을 신은 좌자와 같은 사람이 수백 명 잡혔다. 

조조는 모든 장수에게 돼지와 양의 피를 뿌리게 하고, 이들을 성 남쪽 연병장으로 보냈다. 

조조는 친히 병사 500명을 이끌고 이들을 포위하고 모두 참수했다. 

사람들의 목에서 푸른 기운이 올라 하늘로 모여 하나의 좌자로 변하여, 하늘로부터 백학을 불러 타고 손뼉을 치며 크게 웃었다. "흙쥐가 금호를 따르니, 간웅은 하루아침에 끝나리라!" 

조조는 장수들에게 활과 화살로 쏘라고 명령했다. 

갑자기 광풍이 일고 돌이 날리고 모래가 날렸다. 

참수된 시체들이 모두 일어나 자기 머리를 들고 연무청으로 달려가 조조를 공격했다. 

문관과 무장들은 얼굴을 가리고 놀라 쓰러져 서로 돌보지 못했다. 

정말로:

간웅의 권세는 나라를 기울일 수 있고, 도사의 신기는 사람을 놀라게 한다.

조조의 운명이 어떻게 될지, 다음 이야기를 기대하시라.