조조는 검은 바람 속에서 무리의 시체들이 모두 일어나자 놀라 땅에 쓰러졌다. 잠시 후 바람이 멎고 무리의 시체들도 모두 사라졌다. 좌우의 사람들이 조조를 부축해 궁으로 돌아가니 놀라서 병이 되었다. 후에 사람이 좌자를 찬양하는 시를 지었다. "구름을 밟고 아홉 주를 누비니, 홀로 둔갑술로 세상을 유람한다. 신선술을 가볍게 펼치니, 조조를 깨우치고도 돌아보지 않는다."

조조는 병이 들어 약을 먹어도 낫지 않았다. 마침 태사승 허지가 허창에서 와서 조조를 뵈었다. 조조가 허지에게 점을 치게 했다. 허지가 말했다. "대왕께서는 신통한 점쟁이 관로를 들어보셨습니까?" 조조가 말했다. "그의 이름은 들어보았으나, 그의 술법은 알지 못하오. 자세히 말해보시오." 허지가 말했다. "관로는 자가 공명이고 평원 사람입니다. 용모는 추하고 술을 좋아하며 기괴한 행동을 합니다. 그의 아버지는 일찍이 낭야군 구장이었습니다. 관로는 어릴 때부터 별을 바라보기를 좋아하여 밤에 잠을 이루지 않았습니다. 부모가 이를 금할 수 없었습니다. 항상 말하기를 '집 닭과 들거위도 때를 아는데, 하물며 사람이 세상에 있으면서야'라고 하였습니다. 이웃 아이들과 놀 때마다 땅에 천문을 그려 해와 달과 별자리를 나누었습니다. 조금 자라자 깊이 주역을 이해하고, 바람과 별을 관찰하며, 수학에 통달하고, 더불어 관상술에도 능했습니다."

"낭야 태수 단자춘이 그의 이름을 듣고 관로를 불러 보았습니다. 그때 손님이 백여 명 있었는데 모두 말 잘하는 사람들이었습니다. 관로가 단자춘에게 말했습니다. '저는 아직 젊고 담력이 부족하니, 먼저 좋은 술 세 되를 마시고 나서야 말할 수 있겠습니다.' 단자춘이 이를 기특하게 여겨 술 세 되를 주었습니다. 술을 다 마시고 나서 관로가 단자춘에게 말했습니다. '지금 저와 대화를 나누고자 하는 분은 태수님과 이 자리에 있는 사람들입니까?' 단자춘이 말했습니다. '내가 그대와 대등하게 논의할 것이오.' 이에 관로와 주역 이치를 논의하였습니다. 관로는 끊임없이 이야기하며, 말마다 깊고 오묘했습니다. 단자춘이 여러 번 반박하며 질문했으나, 관로는 막힘없이 대답하였습니다. 아침부터 저녁까지 술과 음식이 끊이지 않았습니다. 단자춘과 손님들이 모두 감탄하였습니다. 이에 천하 사람들이 '신동'이라 부르기 시작했습니다."

"후에 주민 곽은이라는 자가 있었는데, 형제가 셋 모두 마비 병에 걸렸습니다. 관로에게 점을 치게 했습니다. 관로가 말했습니다. '괘에서 보이는 것은 당신 집의 본묘에 여귀가 있다는 것이오. 당신의 큰어머니나 작은어머니일 수 있습니다. 예전에 흉년이 들어 몇 되의 쌀을 얻으려다 우물에 빠뜨려 큰 돌로 머리를 깨뜨려 죽였으니, 그 원혼이 하늘에 호소하여 당신의 형제들이 이런 보응을 받는 것이오. 피할 수 없습니다.' 곽은 등이 눈물을 흘리며 죄를 자백했습니다."

"안평 태수 왕기가 관로의 신통한 점술을 알고 관로를 집으로 초대했습니다. 마침 신도령의 아내가 항상 두통을 앓고 있었고, 그의 아들은 심통을 앓고 있었습니다. 관로에게 점을 치게 했습니다. 관로가 말했습니다. '이 집 서쪽 모퉁이에 두 구의 시체가 있습니다. 한 남자는 창을 들고 있고, 한 남자는 활과 화살을 가지고 있습니다. 머리는 벽 안에 있고, 발은 벽 밖에 있습니다. 창을 든 자가 머리를 찌르니 두통이 생기고, 활과 화살을 든 자가 가슴과 배를 찌르니 심통이 생깁니다.' 이를 파보니, 깊이 팔 척 들어가니 과연 두 관이 있었습니다. 한 관에는 창이 있었고, 다른 관에는 각궁과 화살이 있었습니다. 나무는 모두 썩어 있었습니다. 관로가 시체를 성 밖 십 리에 묻게 하니, 아내와 아들이 병이 나았습니다."

"관도령 제갈원이 신흥 태수로 옮기게 되어 관로가 전송하러 갔습니다. 손님들이 관로가 물건을 맞추는 능력이 있다고 하였습니다. 제갈원이 믿지 않고, 몰래 제비알, 벌집, 거미 세 가지 물건을 각각 상자 세 개에 나눠 넣고 관로에게 점을 치게 했습니다. 괘가 이루어지자 각각 네 구절을 상자 위에 적었습니다. 첫 번째는 '기운을 머금고 변해야 하니, 집 안에 의지하고 있다. 수컷과 암컷이 형체를 이루고, 날개가 펼쳐진다. 이는 제비알이다.' 두 번째는 '집이 거꾸로 매달려 있고, 문이 많다. 정기를 숨겨 독을 기르며, 가을에 변한다. 이는 벌집이다.' 세 번째는 '다리가 길고 실을 토해 그물을 만든다. 밤에 먹이를 찾으니 이익이 있다. 이는 거미다.' 모든 사람들이 놀랐습니다."

"마을에 한 노파가 소를 잃어 관로에게 점을 쳐달라고 했습니다. 관로가 말했다. '북쪽 시내 가에서 일곱 사람이 잡아 고기를 삶고 있으니, 빨리 찾아가면 가죽과 고기가 남아 있을 것이다.' 노파가 과연 찾아가 보니 일곱 사람이 초가집 뒤에서 고기를 삶고 있었고, 가죽과 고기가 남아 있었습니다. 노파가 본군 태수 유빈에게 고발하니, 유빈이 일곱 사람을 잡아 죄를 물었습니다. 유빈이 노파에게 물었습니다. '어떻게 알았느냐?' 노파가 관로의 신통한 점술을 말했다. 유빈이 믿지 않고 관로를 불러서 도장 주머니와 산꿩 깃털을 상자에 넣고 점을 치게 했습니다. 관로가 점을 치고 말했다. '안은 네모지고 밖은 둥글며, 다섯 색이 문양을 이루고, 보물을 품고 신의를 지키며, 나가면 표가 있다. 이는 도장 주머니다.' 두 번째는 '높은 산의 암벽에 붉은 몸의 새가 있다. 깃털은 검고 노란데, 아침을 잃지 않고 운다. 이는 산꿩 깃털이다.' 유빈이 크게 놀라 상빈으로 대우하였습니다."

"하루는 교외로 나가 한 청년이 밭을 갈고 있는 것을 보았습니다. 관로가 길가에 서서 지켜보다가 오래 지나서 물었습니다. '청년의 성씨와 나이는?' 청년이 대답했습니다. '성은 조, 이름은 안입니다. 나이는 열아홉입니다. 선생님은 누구십니까?' 관로가 말했습니다. '나는 관로이다. 네 이마에 죽음의 기운이 서려 있어, 삼일 내에 죽을 것이다. 네 얼굴이 잘생겼는데, 수명이 없으니 안타깝구나.' 조안이 집으로 돌아가 급히 아버지에게 고했습니다. 아버지가 듣고 달려가 관로에게 무릎 꿇고 울며 말했다. '내 아들을 구해주십시오!' 관로가 말했다. '이것은 하늘의 명이니, 어찌 피할 수 있겠소?' 아버지가 말했다. '내게는 이 아들 하나뿐이니, 제발 구해주십시오!' 조안도 울며 구했습니다. 관로가 부자 간의 정이 간절함을 보고 조안에게 말했다. '너는 깨끗한 술 한 병과 사슴 고기 한 조각을 준비하여 내일 남산으로 가거라. 큰 나무 아래에 바위가 있는데, 그 위에서 두 사람이 바둑을 두고 있을 것이다. 한 사람은 남쪽을 향해...두 사람은 마주 앉아 있었다. 한 사람은 남쪽을 향해 앉아 흰 옷을 입고 있었고, 그 모습이 매우 무서웠다. 다른 한 사람은 북쪽을 향해 앉아 붉은 옷을 입고 있었고, 그 모습이 매우 아름다웠다. 네가 그들이 바둑에 열중하고 있을 때 술과 사슴 고기를 바치고, 그들이 먹고 마신 후에 울며 절하며 장수를 구하면 반드시 얻을 것이다. 그러나 절대 내가 가르쳐 준 것이라고 말하지 말아라." 노인은 관로를 집에 남겨두었다. 다음 날, 조안은 술과 고기를 가지고 남산으로 들어갔다. 약 다섯, 여섯 리를 가니 과연 두 사람이 큰 소나무 아래 바위 위에서 바둑을 두고 있었다. 두 사람은 전혀 신경 쓰지 않고 조안은 술과 고기를 바쳤다. 두 사람은 바둑에 열중하여 어느새 술을 다 마셨다. 조안은 땅에 엎드려 울며 장수를 구하자, 두 사람이 크게 놀랐다. 붉은 옷을 입은 자가 말했다. "이는 반드시 관로의 말일 것이다. 우리가 이미 그의 부탁을 받았으니, 도와주어야겠다." 흰 옷을 입은 자가 몸에서 책을 꺼내어 살펴보고 조안에게 말했다. "너는 올해 열아홉 살에 죽어야 한다. 이제 '열' 자 위에 '구' 자를 더하니 너는 아흔아홉 살까지 살 수 있다. 돌아가서 관로에게 다시는 천기를 누설하지 말라고 전해라. 그렇지 않으면 하늘의 벌을 받을 것이다." 붉은 옷을 입은 자가 붓을 꺼내어 기록을 마치자, 한 줄기 향기로운 바람이 불어 두 사람은 하얀 학 두 마리로 변해 하늘로 날아갔다." 조안은 돌아와 관로에게 물었다. 관로가 말했다. "붉은 옷을 입은 자는 남두(南斗)이고, 흰 옷을 입은 자는 북두(北斗)이다." 조안이 말했다. "내가 듣기로 북두는 아홉 개의 별이 있다 하였으니, 어찌 한 사람이겠습니까?" 관로가 말했다. "흩어지면 아홉 개가 되고, 합치면 하나가 된다. 북두는 죽음을 주관하고, 남두는 생명을 주관한다. 이제 이미 장수를 더하였으니, 무엇을 더 걱정하겠느냐?" 부자가 절하며 감사했다. 이로부터 관로는 천기를 누설하는 것을 두려워하여 더 이상 사람들에게 점을 치지 않았다. 이 사람은 현재 평원에 있으니, 대왕께서 길흉을 알고자 하신다면 왜 그를 부르지 않으십니까?" 조조는 크게 기뻐하며 즉시 사람을 보내어 평원에서 관로를 불러오게 했다. 관로가 도착하여 인사를 마치자, 조조는 그에게 점을 치게 했다. 관로가 대답했다. "이는 환술일 뿐이니, 무엇을 걱정하십니까?" 조조는 마음이 놓여 병이 점차 나아졌다. 조조는 그에게 천하의 일을 점치게 했다. 관로가 점을 치며 말했다. "삼팔이 종횡하여, 황돼지가 호랑이를 만난다; 정군의 남쪽에서 한쪽 다리가 부러질 것이다." 또 조조의 운명을 점치니, 관로가 말했다. "사자궁에서 신위를 안정시켜라; 왕도의 새로운 시작, 자손이 크게 귀하게 될 것이다." 조조가 그 자세한 내용을 물었다. 관로가 말했다. "광활한 하늘의 운명은 미리 알 수 없으니, 기다리면 자연히 증명이 될 것이다." 조조는 관로를 태사로 봉하고자 했다. 관로가 말했다. "운명이 박하고 상이 부족하여 이 직책에 어울리지 않으니, 감히 받지 않겠습니다." 조조가 그 이유를 물었다. 관로가 대답했다. "내 이마에는 주골이 없고, 눈에는 지키는 기운이 없으며; 코에는 기둥이 없고, 발에는 하늘의 뿌리가 없으며; 등에 세 개의 갑옷이 없고, 배에 세 개의 임자가 없으니, 오직 태산에서 귀신을 다스릴 수 있을 뿐, 살아있는 사람을 다스릴 수 없습니다." 조조가 말했다. "너는 내 상을 어떻게 보느냐?" 관로가 말했다. "지위가 사람의 신하로서는 최고이니, 무엇을 더 보겠습니까?" 조조가 여러 번 물었으나, 관로는 웃기만 하고 대답하지 않았다. 조조는 관로에게 문무 관료들의 상을 보게 했다. 관로가 말했다. "모두 다스리는 시대의 신하들입니다." 조조가 길흉을 물었으나, 관로는 끝까지 말하지 않았다. 후세 사람들이 관로를 찬양하는 시를 남겼다. "평명한 신점 관공명, 남신 북두의 별을 헤아린다. 팔괘의 깊이를 통달하여 귀신의 이치를 알며, 육효의 현묘함을 연구하여 하늘의 뜻을 밝힌다. 상법을 예지하여 수명이 없음을 알고, 마음의 근원이 매우 영특함을 느꼈다. 아쉽도다 그 해의 기이한 술법, 후세에 전할 경전이 없도다." 조조는 관로에게 동오와 서촉 두 곳의 운명을 점치게 했다. 관로가 괘를 세우며 말했다. "동오는 큰 장수를 잃을 것이고, 서촉은 병사가 경계를 침범할 것이다." 조조는 믿지 않았다. 갑자기 합비에서 소식이 왔다. "동오의 육구 수비장 루숙이 사망했습니다." 조조는 크게 놀라 사람을 보내어 한중의 소식을 탐문하게 했다. 며칠 후, 급보가 날아왔다. "유현덕이 장비와 마초를 보내어 군사를 주둔시켜 관을 취하려 합니다." 조조는 크게 노하여 스스로 군사를 이끌고 다시 한중에 들어가려 했다. 관로에게 점을 치게 하니, 관로가 말했다. "대왕께서는 경솔하게 움직이지 마십시오. 내년 봄 허도에 반드시 화재가 있을 것입니다." 조조는 관로의 말이 여러 번 증명되었으므로 감히 쉽게 움직이지 못하고, 업군에 머물렀다. 조홍에게 군사 5만을 주어 하후연과 장합을 도와 동천을 지키게 하고; 또 하후돈에게 군사 3만을 주어 허도를 순찰하며 불의의 사태에 대비하게 했다; 또 장사 왕필을 보내어 어림군을 감독하게 했다. 주부 사마의가 말했다. "왕필은 술을 좋아하고 성격이 너그러워 이 직책을 감당하기 어렵습니다." 조조가 말했다. "왕필은 내가 가시덤불을 헤치고 어려움을 겪을 때 함께한 사람으로, 충성스럽고 근면하며, 마음이 철석같이 굳어 가장 적합한 인물이다." 마침내 왕필에게 어림군을 맡겨 허도 동화문 밖에 주둔하게 했다. 이때 한 사람이 있었으니 성은 경, 이름은 기, 자는 계행, 낙양 사람이었다; 예전에 승상부의 연이었고, 후에 시중 소부로 전임되었으며, 사직 위황과 매우 친밀했다; 조조가 왕작에 올라 천자의 차복을 사용하게 되자, 마음이 매우 불편했다. 건안 23년 봄 정월, 경기와 위황이 몰래 의논했다. "조조의 간악함이 날로 심해지니, 장차 반역을 도모할 것이다. 우리가 한나라의 신하로서 어찌 그와 함께 악을 도모할 수 있겠는가?" 위황이 말했다. "내게 한 사람이 있으니, 성은 금, 이름은 휘, 한나라 승상 금일비의 후손으로, 본래 조조를 토벌하려는 마음이 있다; 더불어 왕필과 매우 친하며, 그와 함께 모의하면 큰일을 이룰 수 있을 것이다." 경기가 말했다. "그가 이미 왕필과 친하니, 어찌 우리와 함께 모의하겠는가?" 위황이 말했다. "일단 가서 말해보자, 어떻게 나오는지 보자." 두 사람은 함께 금휘의 집으로 갔다. 금휘가 후당으로 맞아들여 자리에 앉았다. 위황이 말했다. "덕위와 왕 장사가 매우 친하니, 우리 세 사람이 특별히 부탁하러 왔소." 금휘가 말했다. "무슨 부탁이오?" 위황이 말했다. "내가 듣기로 위왕이 조만간 선양을 받아 황제가 될 것이니, 공과 왕 장사도 반드시 높이 승진할 것이다. 부디 우리를 잊지 말고 잘 부탁하오." 금휘가 소매를 휘저으며 일어났다. 마침 따르는 자가 차를 올리려 하자, 금휘가 차를 땅에 엎었다. 위황이 놀란 척하며 말했다. "덕위, 옛 친구인데 어찌 이리 무정하오?" 금휘가 말했다. "내가 너희들과 친하게 지내는 것은 한나라의 신하로서의 의리 때문이다!
금휘가 말했다. "지금 이 순간을 생각하지 않고 반역을 도모하는 자를 돕고자 하다니, 내가 무슨 면목으로 너와 친구로 지내겠느냐!" 
경기가 말했다. "하늘의 뜻이 이러하니 어쩔 수 없다." 
금휘는 크게 노하였다. 
경기와 위황은 금휘가 충의로운 마음이 있는 것을 보고, 진실을 털어놓았다. "우리는 본래 도적을 토벌하려는 마음으로 그대를 찾았다. 전에 한 말은 그대를 시험해본 것이었다." 
금휘가 말했다. "나는 대대로 한나라의 신하였으니, 어찌 도적을 따를 수 있겠느냐? 
공들은 한나라를 돕고자 하는데, 무슨 고견이 있는가?" 
위황이 말했다. "비록 나라를 위해 복수하고자 하나, 도적을 토벌할 계책이 없다." 
금휘가 말했다. "나는 안과 밖이 서로 응하여 왕필을 죽이고 그의 병권을 빼앗아 황제를 돕고, 더불어 유황숙과 외원을 결탁하여 조조를 멸하고자 한다." 
두 사람이 듣고 손뼉을 치며 칭찬했다. 
금휘가 말했다. "내게는 두 명의 심복이 있는데, 조조와 아버지의 원한이 있어 현재 성 밖에 거주하고 있다. 이들을 날개로 삼을 수 있다." 
경기가 누구냐고 물었다. 
금휘가 말했다. "태의 길평의 아들들이다. 큰아들은 길막, 자는 문연이고, 둘째는 길목, 자는 사연이다. 조조가 예전에 동승의 옷에 적힌 조서를 빼앗아 그들의 아버지를 죽였다. 두 아들은 멀리 도망쳐 살아남았고, 지금 이미 허도로 돌아왔다. 이들을 돕게 하면 반드시 따를 것이다." 
경기와 위황은 크게 기뻐했다. 
금휘는 즉시 사람을 보내 두 길형제를 비밀리에 불렀다. 
잠시 후, 두 사람이 도착하자 금휘가 자세히 설명했다. 
두 사람은 분노에 눈물을 흘리며 하늘을 향해 원한을 토로하고 국적을 죽이겠다고 맹세했다. 
금휘가 말했다. "정월 보름날 밤, 성 안은 등을 환하게 밝히고 원소를 축하할 것이다. 
경소부와 위사직, 두 사람은 각자 가노를 이끌고 왕필의 진영 앞에 도착하라. 진영에 불이 나면 두 갈래로 나누어 들어가 왕필을 죽이고 나와 함께 황제를 오봉루로 모셔서 백관에게 도적을 토벌할 것을 선언하자. 
길문연 형제는 성 밖에서 진입하여 불을 신호로 삼아 백성들에게 국적을 죽이라고 외치고, 성 안의 구원군을 차단하라. 
황제가 조서를 내려 항복을 받으면 군사를 이끌고 업군으로 진격하여 조조를 생포하고, 유황숙에게 조서를 보내자. 
오늘 이렇게 약속하고, 정월 보름날 밤 이경에 일을 벌이자. 동승처럼 화를 자초하지 말자." 
다섯 사람은 하늘을 향해 맹세하고 피로써 결의를 다졌다. 
각자 집으로 돌아가 군마와 무기를 정돈하고, 기한에 맞추어 움직였다. 

경기와 위황 두 사람은 각자 가노 3, 400명을 거느리고 무기를 준비했다. 
길막 형제도 3, 400명을 모아 사냥을 가장했다. 준비를 마쳤다. 
금휘는 먼저 왕필을 찾아갔다. 
"지금 천하가 잠시 평온하고, 위왕의 위세가 천하를 떨치고 있으니, 원소를 맞아 등을 밝혀 태평성대를 보여야 합니다." 
왕필은 그 말을 옳게 여겨 성 안의 주민에게 등을 밝히고 원소를 축하하라고 알렸다. 
정월 보름날 밤, 하늘은 맑고 달과 별이 빛났다. 
여섯 거리와 세 시장은 경쟁적으로 화려한 등을 밝혀 진정한 금오불금, 옥루무최의 분위기였다. 
왕필은 어림군 장수들과 진영에서 연회를 열고 있었다. 
이경이 지나자 진영에서 갑자기 함성이 들렸다. 
사람이 보고하기를 "진영 뒤에 불이 났습니다!" 
왕필은 급히 장막을 나와 보니 불빛이 어지럽게 번졌다. 
또 함성과 살육의 소리가 하늘을 찔렀다. 
진영에 변고가 있음을 알고 급히 말을 타고 남문을 나섰으나, 경기를 만나 어깨에 화살을 맞고 거의 말에서 떨어질 뻔했다. 
서문을 향해 달아나다가 뒤에서 마차 소리가 들리자, 왕필은 급히 말을 버리고 금휘의 집 앞으로 달려가 문을 두드렸다. 

사실 금휘는 한편으로 사람을 시켜 진영에 불을 지르게 하고, 다른 한편으로 자신은 가노를 이끌고 뒤에서 지원하고 있었다. 
집에는 부인들만 남겨두었다. 
집안에서 왕필의 문 두드리는 소리를 듣고 금휘가 돌아온 줄 알았다. 
금휘의 아내가 문 너머로 물었다. "왕필 그 자식을 죽였느냐!" 
왕필은 크게 놀라 금휘와 공모한 것을 알고, 곧바로 조휴의 집으로 달려가 금휘와 경기 등의 반역을 알렸다. 
조휴는 급히 무장을 하고 천여 명의 군사를 이끌고 성 안에서 적을 막았다. 
성 안은 사방에서 불이 나고 오봉루가 불타 황제는 깊은 궁으로 피신했다. 
조씨의 심복들은 궁문을 지켰다. 
성 안에서는 "조적을 모두 죽이고 한나라를 돕자!"라는 외침이 들렸다. 
사실 하후돈은 조조의 명을 받아 허창을 순찰하며 3만의 군사를 이끌고 성에서 5리 떨어진 곳에 주둔하고 있었다. 
그날 밤 성 안에 불이 나는 것을 보고 군사를 이끌고 허도를 포위하고 한 부대를 보내 성 안에서 지원했다. 
조휴는 날이 밝을 때까지 싸웠으나, 경기와 위황은 아무도 도와주는 사람이 없었다. 
금휘와 두 길형제가 죽었다는 소식이 전해졌다. 
경기와 위황은 길을 뚫고 성문을 나서다 하후돈의 대군에 포위되어 생포되었다. 
그들의 부하 백여 명은 모두 죽었다. 
하후돈은 성 안에 들어와 남은 불을 끄고 다섯 가문의 노소 종족을 모두 체포하여 조조에게 보고했다. 
조조는 명령을 내려 경기와 위황 두 사람과 다섯 가문의 노소 종족을 모두 참수하고, 조정의 대소 백관을 모두 업군으로 보내어 처분을 기다리게 했다. 
하후돈은 경기와 위황 두 사람을 시장으로 끌고 갔다. 
경기가 크게 외쳤다. "조아만, 내가 살아서 너를 죽이지 못했으나, 죽어서 원귀가 되어 너를 치리라!" 
처형인이 그의 입을 칼로 찔러 피가 땅에 흘렀으나, 그는 계속 욕을 하며 죽었다. 
위황은 얼굴을 땅에 대고 말했다. "원통하다! 원통하다!" 
위황은 이를 악물고 죽었다. 
후세 사람들이 그들을 기리며 시를 남겼다. "경기는 충성스럽고 위황은 현명하니, 빈손으로 하늘을 도우려 했도다. 누구한나라의 운명이 다해가고 있다는 것을 알지만, 그 분노는 가슴 깊이 맺혀있었다. 하후돈은 다섯 가문의 노소를 모두 참수하고, 백관들을 업군으로 보냈다. 

조조는 교장에서 좌측에는 붉은 깃발을, 우측에는 흰 깃발을 세우고 명령을 내렸다. "경기와 위황 등이 반란을 일으켜 허도를 불태웠다. 불을 끄러 간 자와 집 안에 있던 자가 있다. 불을 끄러 간 자는 붉은 깃발 아래에 서고, 그렇지 않은 자는 흰 깃발 아래에 서라."

모든 관료들이 불을 끄러 간 자는 죄가 없을 거라 생각하여 대부분 붉은 깃발 아래로 몰려갔다. 삼분의 일 정도만 흰 깃발 아래에 섰다. 

조조는 붉은 깃발 아래에 선 자들을 모두 잡아들였다. 관료들은 모두 죄가 없다고 항변했다. 

조조는 말했다. "너희들은 불을 끄러 간 것이 아니라 사실은 도적을 도우려 한 것이다." 

조조는 그들을 모두 끌고 가서 장하가에서 참수하게 하니, 죽은 자가 삼백여 명이었다. 흰 깃발 아래에 섰던 자들은 모두 상을 받고 허도로 돌아갔다. 

이때 왕필은 이미 상처가 악화되어 죽었고, 조조는 그를 후하게 장사지내도록 했다. 조조는 조휴에게 어림군을 총지휘하게 하고, 종요를 상국으로, 화흠을 어사대부로 임명했다. 

이어 후작 등 6등급, 관서 후작 17등급, 은인, 거북 등급을 정하고, 다섯 대부 15등급을 정했다. 

조조는 관로의 화재 예언을 깨닫고 그를 크게 상 주었으나 관로는 받지 않았다. 

한편, 조홍이 한중으로 군사를 이끌고 가서 장합과 하후연에게 요충지를 지키게 했다. 조홍은 직접 군사를 이끌고 적을 막았다. 

장비는 뇌동과 함께 파서성을 지키고 있었다. 마초는 오란을 선봉으로 삼아 군사를 이끌고 나갔다. 

오란이 조홍의 군사와 맞닥뜨리자 퇴각하려 했다. 

아장 임기는 말했다. "적이 처음 도착했을 때 그 예기를 꺾지 않으면, 어찌 면목이 서겠는가?" 

임기는 말을 타고 창을 휘두르며 조홍과 싸웠다. 

조홍이 칼을 들고 나와 세 합 만에 임기를 베었다. 오란은 대패하여 마초에게 돌아갔다. 

마초는 꾸짖었다. "내 명령도 없이 어찌 적을 가볍게 여겨 패하였는가?" 

오란은 말했다. "임기가 내 말을 듣지 않아 이렇게 되었습니다." 

마초는 말했다. "요새를 단단히 지키고 적과 싸우지 말라." 

조홍은 마초가 며칠째 나오지 않자 계략이 있을까 두려워 군을 남정으로 철수시켰다. 

장합이 조홍을 찾아와 물었다. "장군이 이미 장수를 베었는데, 어찌 철수하십니까?" 

조홍은 말했다. "마초가 나오지 않으니 다른 계략이 있을까 두렵소. 업군에서 들은 예언에 따르면 이곳에서 한 장수가 죽는다고 하였소. 그래서 가볍게 나아가지 못하였소."

장합은 크게 웃으며 말했다. "장군은 반생 동안 전쟁을 치렀는데 어찌 예언을 믿고 마음을 어지럽히십니까? 제가 비록 재주가 없지만, 제 군사를 이끌고 파서성을 취하겠습니다. 파서성을 취하면 촉군은 쉽게 무너질 것입니다." 

조홍은 말했다. "파서성을 지키는 장비는 보통 사람이 아니니 가볍게 여겨선 안 된다." 

장합은 말했다. "모두가 장비를 두려워하지만 나는 그를 어린아이처럼 보오. 반드시 그를 사로잡겠소!"

조홍은 말했다. "만약 실패하면 어찌 하겠소?" 

장합은 말했다. "군법에 따르겠습니다." 

조홍은 문서를 작성하고 장합은 병사를 이끌고 나아갔다. 

고금의 교만한 병사는 패배를 자초하고, 적을 가볍게 여기는 자는 성공을 거두기 어렵다. 

승패는 어떻게 될지 다음 글을 보라.