제7회: 원소 반하전투 공손, 손견 강을 건너 유표를 치다

손견이 유표에게 포위되었으나, 다행히도 정포, 황개, 한당 세 장수가 목숨 걸고 구해주어 탈출하였으나 병력의 절반을 잃고 강동으로 돌아갔다. 이로 인해 손견과 유표는 원수가 되었다.

한편 원소는 하내에 군사를 주둔하고 있었는데, 식량이 부족하였다. 기주목 한복이 사람을 보내 식량을 보내주었다. 모사 봉기가 원소에게 말했다. "대장부가 천하를 종횡하는데, 어찌 남이 보내주는 식량을 기다리겠습니까? 기주는 돈과 양식이 풍부한 곳이니, 장군께서 직접 취하는 것이 어떻겠습니까?" 원소가 말했다. "좋은 계책이 없구나." 봉기가 말했다. "공손찬에게 몰래 사람을 보내 기주를 공격하자고 약속하고, 한복은 무모한 자이니 반드시 장군을 초청하여 주를 다스리게 할 것입니다. 그때 기회를 잡으면 쉽게 얻을 수 있습니다." 원소가 크게 기뻐하며 즉시 편지를 보내 공손찬에게 보냈다. 공손찬은 편지를 받고 기주를 함께 공격하여 그 땅을 나누자는 말에 크게 기뻐하며 즉시 군사를 일으켰다. 원소는 사람을 보내 한복에게 몰래 알렸다. 한복은 급히 순심, 신평 두 모사를 모아 상의하였다. 순심이 말했다. "공손찬이 연, 대의 무리를 이끌고 장거리로 오니 그 기세를 감당할 수 없습니다. 게다가 유비, 관우, 장비가 그를 돕고 있으니 막기 어렵습니다. 지금 원본초는 지혜와 용기가 뛰어나고 그의 휘하에 명장이 많으니, 장군께서 그를 청하여 주를 함께 다스리면, 그는 반드시 장군을 후대할 것이니 공손찬을 두려워할 필요가 없습니다." 한복은 즉시 별가 관순을 보내어 원소를 청하였다. 장사 경무가 간언하였다. "원소는 고립된 군사로 우리에게 의지하고 있으니, 젖을 끊으면 바로 굶어 죽을 것입니다. 어찌하여 주의 일을 그에게 맡기려 하십니까? 이는 호랑이를 양떼 속에 끌어들이는 것입니다." 한복이 말했다. "나는 원씨의 옛 관리이며, 재능이 본초보다 못하다. 옛사람들이 현자를 선택하여 물러났듯이, 여러분은 어찌하여 시기하는가?" 경무가 탄식하며 말했다. "기주는 끝났습니다!" 이에 직을 버리고 떠나는 자가 30여 명이 넘었다. 경무와 관순만이 성 밖에 엎드려 원소를 기다렸다. 며칠 후, 원소가 군사를 이끌고 도착하였다. 경무와 관순이 칼을 뽑아 원소를 죽이려 하였으나, 원소의 장수 안량이 경무를 죽이고 문추가 관순을 베었다. 원소는 기주에 들어가 한복을 분위장군으로 삼고, 전풍, 조조, 허유, 봉기로 하여금 주의 일을 나누어 맡게 하여 한복의 권한을 모두 빼앗았다. 한복은 후회해도 소용없어 가족을 버리고 말 한 필로 진류태수 장막에게로 갔다.

공손찬은 원소가 이미 기주를 차지한 것을 알고 동생 공손월을 보내어 원소를 만나 땅을 나누자고 하였다. 원소가 말했다. "당신 형이 직접 와서 상의하라." 공손월이 돌아가다가 50리를 가지 못해 길가에서 군마가 나타나 "나는 동승상의 가병이다!"라고 외치며 난사하여 공손월을 죽였다. 수행원이 도망쳐 돌아와 공손찬에게 공손월이 죽었다고 보고하였다. 공손찬이 크게 노하여 말했다. "원소가 나를 유인하여 한복을 공격하게 하고, 자신이 기회를 잡아 일을 도모하였구나. 이제 다시 동탁의 군사로 속여 내 동생을 죽였으니, 이 원한을 어찌 갚지 않겠는가!" 군사를 일으켜 기주로 향하였다. 원소는 공손찬의 군대가 오는 것을 알고 군사를 이끌고 나왔다. 두 군이 반하에서 만났다: 원소군은 반하교 동쪽에, 공손찬군은 교 서쪽에 진을 쳤다. 공손찬이 다리 위에 서서 크게 외쳤다. "배신자들아, 어찌 감히 나를 속이느냐!" 원소도 말을 타고 다리 가까이 와서 공손찬을 가리키며 말했다. "한복이 재능이 없어 기주를 나에게 주었으니, 너와 무슨 상관이냐?" 공손찬이 말했다. "옛날 너를 충의로 여겨 맹주로 삼았는데, 지금 하는 짓이 진정 늑대의 마음과 개의 행동이니, 무슨 낯으로 세상에 서 있느냐!" 원소가 크게 노하여 말했다. "누가 그를 잡을 수 있겠느냐?" 말이 끝나기도 전에 문추가 말을 타고 창을 휘두르며 다리 위로 달려갔다. 공손찬이 다리 옆에서 문추와 교전하였다. 10여 합을 싸우지 못하고 공손찬이 버티지 못해 패주하였다. 문추가 기세를 타고 추격하였다. 공손찬이 진중으로 달아나고 문추가 말을 타고 중군으로 들어와 이리저리 돌격하였다. 공손찬의 부하 장수 네 명이 일제히 맞서 싸웠으나, 문추가 한 명을 창으로 찔러 떨어뜨리고 세 명은 모두 도망쳤다. 문추는 계속해서 공손찬을 추격하여 산골짜기로 달아났다. 문추가 말을 몰아 크게 외쳤다. "빨리 말에서 내려 항복하라!" 공손찬이 활과 화살을 모두 떨어뜨리고 투구가 바닥에 떨어졌다. 머리를 풀어헤치고 말을 몰아 산비탈로 달아나다가 말이 앞발을 헛디뎌 공손찬이 산비탈 아래로 떨어졌다. 문추가 급히 창을 들어 찌르려는데, 갑자기 왼쪽 풀숲에서 젊은 장수가 말을 타고 창을 휘두르며 문추를 향해 달려왔다. 공손찬이 산비탈을 기어오르며 그 젊은 장수를 보니, 키가 여덟 척이나 되고, 짙은 눈썹과 큰 눈, 넓은 얼굴과 두툼한 턱을 가진 위풍당당한 모습이었다. 그가 문추와 50~60합을 싸웠으나 승부를 가리지 못하였다. 공손찬의 부하 구원군이 도착하자 문추가 말을 돌려 돌아갔다. 그 젊은 장수도 추격하지 않았다. 공손찬이 급히 산비탈을 내려와 그 젊은 장수에게 이름을 물었다. 그 젊은 장수가 몸을 숙여 대답하였다. "저는 상산 진정 사람으로, 성은 조, 이름은 운, 자는 자룡입니다. 본래 원소의 휘하에 있었으나, 원소가 충성스럽지 않고 백성을 구할 마음이 없는 것을 보고 특별히 그를 버리고 귀하의 휘하로 왔습니다. 여기서 뵙게 될 줄은 몰랐습니다." 공손찬이 크게 기뻐하며 함께 진영으로 돌아가 갑옷과 병기를 정비하였다. 다음 날, 공손찬은 군마를 좌우로 나누어 날개와 같이 배치하고, 말 5천여 필 중 대부분이 백마였다. 공손찬은 예전에 강족과 싸울 때 백마를 선봉으로 하여 '백마 장군'이라는 호칭이 붙었는데, 강족은 백마만 보면 도망쳤으므로 백마가 매우 많았다.원소는 안량과 문추를 선봉으로 삼아 각각 궁노수를 천 명 이끌고 두 부대로 나누어 왼쪽 군은 공손찬의 오른쪽 군을, 오른쪽 군은 공손찬의 왼쪽 군을 향해 쏘게 했다. 또한 곡의에게 궁노수 800명과 보병 1만 5천 명을 이끌고 진의 중앙에 배치하게 했다. 원소는 직접 기병과 보병 수만 명을 이끌고 후방에서 지원했다. 공손찬은 처음에 조운을 얻었으나 그를 믿지 않아 따로 한 군을 맡겼다. 대장 엄강을 선봉으로 삼고 자신은 중군을 이끌며 다리 위에 섰다. 큰 붉은 깃발에 '장수'라는 글자를 새겨 말 앞에 세웠다. 진시부터 북을 치기 시작해 사시까지 원소군은 진격하지 않았다. 곡의는 궁노수들에게 모두 몸을 숨기고 신호탄이 터질 때까지 기다리게 했다. 엄강이 함성을 지르며 곡의를 향해 돌진하자 곡의의 군사들은 모두 엎드려 움직이지 않았다. 엄강이 가까이 다가왔을 때 신호탄이 터지며 궁노수 800명이 일제히 화살을 쏘았다. 엄강은 급히 돌아서려다가 곡의에게 베여 죽고 공손찬의 군은 크게 패배했다. 좌우 군이 지원하려 했으나 안량과 문추가 이끄는 궁노수에게 저지당했다. 원소의 군대는 진격해 다리까지 도달했고, 곡의가 깃발을 든 장수를 베어 쓰러뜨렸다. 공손찬은 깃발이 쓰러진 것을 보고 말머리를 돌려 달아났다. 곡의는 후군까지 쫓아가다 조운과 마주쳤다. 조운은 창을 휘두르며 곡의를 향해 달려들어 몇 합 만에 곡의를 찔러 죽였다. 조운은 원소의 군대 속으로 뛰어들어 좌충우돌하며 적을 무찔렀다. 공손찬은 군사를 이끌고 반격하여 원소군을 크게 패배시켰다. 원소는 곡의가 장수를 베고 깃발을 빼앗아 패잔병을 쫓는다는 보고를 받고 방심하여 준비하지 않았다. 그는 전위에 있는 수백 명의 군사와 궁노수 수십 명을 이끌고 전장으로 나갔다. 원소가 공손찬을 무능한 자라고 비웃고 있을 때 조운이 돌진해왔다. 궁노수들이 화살을 쏘려 했으나 조운이 연달아 몇 명을 찌르자 모두 도망쳤다. 공손찬의 군대가 포위하자 원소는 큰소리로 죽음을 두려워하지 않는다고 외쳤다. 원소의 군사들은 죽기로 싸워 조운은 돌파하지 못했고, 원소의 대군이 도착하고 안량이 군사를 이끌고 와 두 방면에서 공격했다. 조운은 공손찬을 보호하며 포위망을 뚫고 다리로 돌아갔다. 원소군은 다리를 건너 추격하며 많은 병사들이 강에 빠져 죽었다. 원소가 앞서 추격하다가 5리쯤 달려갔을 때 산 뒤에서 함성이 울리고 세 명의 장수가 나타났다. 이는 유현덕, 관운장, 장익덕이었다. 이들은 평원에서 공손찬과 원소의 싸움을 듣고 지원하러 온 것이었다. 세 명의 장수는 각기 말을 타고 무기를 휘두르며 원소를 향해 달려갔다. 원소는 놀라서 보검을 떨어뜨리고 급히 말을 돌려 도망쳤다. 공손찬도 군사를 거두어 진영으로 돌아갔다. 현덕, 관우, 장비는 공손찬에게 무슨 일이 있었는지 물었고, 공손찬은 현덕이 멀리서 와서 자신을 구해주지 않았다면 위험했을 것이라고 말했다. 그는 조운을 현덕에게 소개했다. 현덕은 조운을 매우 존경하고 사랑하여 떠나기 아쉬워했다. 한편 원소는 패배 후 굳게 지키며 출전하지 않았다. 두 군이 한 달 넘게 대치하던 중, 누군가 장안에 가서 이 소식을 동탁에게 전했다. 이유가 동탁에게 말했다. "원소와 공손찬은 당대의 영웅입니다. 지금 반하에서 싸우고 있으니 천자의 조서를 빌려 화해시키면 두 사람이 태사에게 감사를 표할 것입니다." 동탁은 크게 기뻐하며 다음 날 태부 마일제와 태복 조기를 보내 조서를 전달하게 했다. 두 사람이 하북에 도착하자 원소가 백 리 밖에서 영접하고 두 번 절하며 조서를 받들었다. 다음 날 두 사람이 공손찬의 진영에 도착해 조서를 전하자 공손찬은 사자를 보내 원소에게 화해의 뜻을 전했다. 두 사람은 경으로 돌아와 보고했다. 공손찬은 즉시 군사를 거두며 유현덕을 평원상으로 추천했다. 현덕은 조운과 작별하며 손을 잡고 눈물을 흘렸다. 조운은 한숨을 쉬며 말했다. "저는 공손찬을 영웅으로 잘못 보았습니다. 지금 그의 행동을 보니 원소와 다를 바가 없군요." 현덕은 말했다. "공께서 잠시 몸을 굽혀 그를 섬기십시오. 다시 만날 날이 있을 것입니다." 두 사람은 눈물을 흘리며 작별했다. 한편 남양에 있는 원술은 원소가 새로 기주를 얻었다는 소식을 듣고 천 마리의 말을 달라고 사자를 보냈다. 원소가 주지 않자 원술은 화가 났다. 이로 인해 형제간의 사이가 나빠졌다. 원술은 다시 사자를 보내 형주에 가서 유표에게 20만 석의 곡식을 빌려달라고 했으나, 유표도 주지 않았다. 원술은 이를 원망하며 비밀리에 사람을 보내 손견에게 편지를 전했다. 그 편지에는 유표가 길을 막은 것은 원소의 계략이었으며, 이제 원소가 유표와 함께 강동을 공격하려고 한다는 내용이 담겨 있었다. 손견은 편지를 받고 말했다. "유표가 나의 길을 막더니, 이제 기회를 이용해 원수를 갚지 않으면 언제 갚겠는가!" 그는 장수 정포, 황개, 한당 등을 모아 상의했다. 정포가 말했다. "원술은 교활하니 믿을 수 없습니다." 손견이 말했다. "나는 원수를 갚으려는 것이지 원술의 도움을 바라는 것이 아니다." 그는 황개를 먼저 강변에 보내 전선을 준비하고 군기와 군량을 가득 싣고, 큰 배에는 전마를 실어 출발할 날을 정했다. 강 중의 첩자가 이를 알아내어 유표에게 보고했다. 유표는 크게 놀라 급히 문무 장수들을 모아 상의했다. 괴량이 말했다. "염려하실 필요 없습니다.황조에게 명하여 강하의 군사를 이끌고 선봉이 되게 하고, 주공은 형양의 군사로 지원하게 하라. 손견은 강을 건너 호수로 나아가니, 어찌 무기를 사용할 수 있겠는가?” 유표가 찬성하여 황조에게 준비를 명하고, 곧 대군을 일으켰다. 한편 손견에게는 네 아들이 있었으니, 모두 오부인에게서 낳았다. 장남은 이름이 책이고 자는 백부이며, 차남은 이름이 권이고 자는 중모이며, 삼남은 이름이 익이고 자는 숙필이며, 사남은 이름이 광이고 자는 계좌였다. 오부인의 여동생은 손견의 두 번째 아내로, 한 아들과 한 딸을 낳았다. 아들은 이름이 랑이고 자는 조안이며, 딸은 이름이 인이었다. 손견은 또한 유씨에게서 아들 하나를 얻었으니, 이름은 소이고 자는 공례였다. 손견에게는 한 명의 동생이 있었으니, 이름은 정이고 자는 유태였다. 손견이 출정하려 하자, 정이 여러 아들과 함께 말 앞에서 절하며 간언하였다. "지금 동탁이 전권을 잡고 천자는 나약하며, 천하는 대란에 빠져 각기 한 지역을 지배하고 있습니다. 강동은 이제 조금 안정되었는데, 작은 원한을 풀기 위해 대군을 일으키는 것은 마땅하지 않습니다. 바라건대 형님께서 잘 생각해 주십시오." 손견이 말하였다. "동생아, 말을 그만하라. 내가 천하를 횡행할 것이니, 원수를 어찌 갚지 않겠는가?" 장남 손책이 말하였다. "아버지께서 반드시 가시려 한다면, 아들이 동행하겠습니다." 손견이 이를 허락하고, 손책과 함께 배에 올라 번성으로 향해 달려갔다. 황조는 강가에 궁노수를 매복시키고 배가 강변에 닿자마자 일제히 화살을 쏘았다. 손견은 군사들에게 경솔하게 움직이지 말고 배 안에 엎드려 오고 가며 유인하게 하였다. 사흘 동안 수십 번 배를 강변에 대자, 황조의 군사들은 계속 화살을 쏘다가 결국 화살이 모두 떨어졌다. 손견이 배 위에서 얻은 화살을 모두 모아 약 십수만 개가 되었다. 그날 마침 순풍이 불자 손견은 군사들에게 일제히 화살을 쏘게 하였다. 강변의 적군은 버티지 못하고 물러났다. 손견의 군대가 강변에 상륙하자 정포와 황개가 군사를 나누어 황조의 진영을 공격하였다. 뒤에서는 한당이 군사를 몰고 크게 진격하였다. 세 방면에서 협공하자 황조는 크게 패하여 번성을 버리고 등성으로 퇴각하였다. 손견은 황개에게 배를 지키게 하고 직접 군사를 이끌고 추격하였다. 황조는 군사를 이끌고 나와 들판에 진을 쳤다. 손견도 진을 치고 문기 아래로 나아갔다. 손책도 무장을 완전하게 하고 창을 들고 아버지 옆에 섰다. 황조는 두 장수를 데리고 나왔으니, 한 명은 강하의 장호이고, 한 명은 양양의 진생이었다. 황조가 채찍을 휘두르며 크게 욕하였다. "강동의 쥐 도적, 어찌 감히 한실 종친의 경계를 침범하는가!" 그러고는 장호에게 싸움을 명했다. 손견의 진영에서는 한당이 나와 맞섰다. 두 기사가 교전하여 삼십 여 합을 싸웠으나, 진생이 장호의 힘이 딸리는 것을 보고 말을 몰아 도우러 왔다. 손책이 이를 보고, 손에 든 창을 멈추고 활을 당겨 화살을 쏘자, 진생의 얼굴에 맞아 말에서 떨어졌다. 장호는 진생이 땅에 떨어지는 것을 보고 놀라 손을 쓸 새도 없이 한당에게 머리가 반쯤 잘렸다. 정포는 말을 몰아 진 앞으로 나와 황조를 잡으려 했다. 황조는 투구와 전마를 버리고 보군 속에 섞여 도망쳤다. 손견은 패군을 공격하여 한수에 이르렀고, 황개에게 배를 한강으로 끌어오게 했다. 황조는 패군을 모아 유표를 만나 손견의 세력이 대적할 수 없음을 상세히 말했다. 유표는 급히 괴량을 불러 상의했다. 괴량이 말했다. "지금 막 패하여 군사들이 싸울 마음이 없습니다. 깊은 도랑을 파고 높은 성벽을 쌓아 맞서지 말고, 몰래 사람을 보내 원소에게 구원을 요청하면 이 포위는 자연히 풀릴 것입니다." 채모가 말했다. "자유의 말은 어리석은 계책입니다. 병력이 성 아래에 이르고 강가에 다다랐는데, 어찌 손을 묶고 죽음을 기다리겠습니까? 비록 제가 재주가 없으나, 군사를 이끌고 나가 결전을 벌이겠습니다." 유표가 이를 허락하였다. 채모가 만여 명의 군사를 이끌고 양양성 밖 헌산에 진을 쳤다. 손견은 승리한 군사를 이끌고 크게 진격하였다. 채모가 말을 타고 나왔다. 손견이 말했다. "이 사람은 유표의 후처의 오라비다. 누가 나와 함께 그를 잡겠는가?" 정포가 철척창을 들고 말을 몰아 나섰다. 몇 합이 지나지 않아 채모가 패하여 도망쳤다. 손견은 대군을 몰아 시체가 널려있게 하였다. 채모는 양양으로 도망쳤다. 괴량은 채모가 자신의 계책을 듣지 않아 대패하였으니, 군법에 따라 참해야 한다고 말하였다. 유표는 채모의 여동생을 새로 맞이하였으므로 형벌을 더하지 않았다. 손견은 군사를 나누어 사방에서 양양을 포위하고 공격하였다. 어느 날, 갑자기 광풍이 일어나 중군의 깃발이 부러졌다. 한당이 말했다. "이는 길조가 아니니, 잠시 군사를 물리는 것이 좋겠습니다." 손견이 말했다. "내가 여러 번 싸워 여러 번 이겼으니, 양양을 빼앗는 것은 아침저녁의 일이다. 어찌 바람에 깃발이 부러졌다고 군사를 물리겠는가!" 한당의 말을 듣지 않고 더욱 맹렬하게 성을 공격하였다. 괴량이 유표에게 말했다. "제가 밤에 별을 보니, 한 장군의 별이 떨어지려 합니다. 분야로 계산해 보면, 손견에게 해당합니다. 주공께서는 속히 원소에게 도움을 요청하십시오." 유표가 편지를 썼다. "누가 포위를 뚫고 나갈 수 있겠는가?" 용맹한 장수 여공이 나서서 원하였습니다. 괴량이 말했다. "네가 이미 가기로 결심했다면, 내 계책을 듣고 군사 오백 명을 주겠다. 활을 잘 쏘는 자들을 많이 데리고 포위를 뚫고 헌산으로 곧장 가라. 그가 반드시 군사를 이끌고 추격할 것이다. 너는 백 명을 산으로 보내 돌을 준비하게 하고, 백 명은 활과 쇠뇌를 들고 숲에 매복하게 하라. 추격병이 오면 바로 달아나지 말고, 이리저리 돌아가며 매복한 곳으로 유인하여 화살과 돌을 일제히 쏘아라. 만약 이기게 되면 연주호포를 올리고, 성안의 군사들이 나와 응원하게 하라. 추격병이 없으면 포를 올리지 말고 빨리 가라. 오늘 밤은 달이 밝지 않으니, 황혼이 지나면 성문을 나서라." 여공이 계책을 받아들여 군마를 준비하였다. 황혼이 되자 몰래 동문을 열고 군사를 이끌고 성을 나섰다. 손견은 장막 안에서 함성을 듣고 급히 말을 타고 삼십여 기를 이끌고 출영하였다. 병사들이 보고하였다. "한 떼의 군사가 나와 헌산으로 향하고 있습니다." 손견은 여러 장수를 부르지 않고 삼십여 기를 이끌고 추격하였다. 여공은 이미 산림 속에 매복하였다. 손견은 말이 빨라 혼자 앞서 가고 있었다. 손견이 크게 외쳤다. "도망치지 마라!" 여공이 말머리를 돌려 손견과 싸우려 했다. 한 합만에 여공이 도망쳐 산길로 들어갔다. 손견이 뒤따라 산으로 오르려 하니, 갑자기 징소리가 울리며 산 위에서 돌이 굴러내리고 숲에서 화살이 일제히 쏟아졌다. 손견은 돌과 화살에 맞아 뇌수가 터져 나왔고, 말과 함께 헌산에서 죽었다. 향년 37세였다. 여공은 삼십 기를 모두 죽이고 연주호포를 올렸다. 성안의 황조, 괴량, 채모는 군사를 나누어 출격하니, 강동의 여러 군사는 대혼란에 빠졌다. 황개는 함성이 하늘을 찌르는 소리를 듣고 수군을 이끌고 와서 황조와 마주쳤다. 두 합을 채 싸우지 않고 황조를 생포하였다. 정포는 손책을 보호하며 길을 찾다가 여공을 만났다. 정포가 말을 몰아 나아가 몇 합 만에 여공을 창으로 찔러 떨어뜨렸다. 두 군이 크게 싸우다 날이 밝자 각자 군사를 거두었다. 유표의 군사는 성으로 들어갔다. 손책은 한수로 돌아와 아버지가 난전에 죽었고 시신은 유표의 군사들이 성으로 가져갔음을 알게 되었다. 손책은 크게 울었다. 모든 군사가 따라 울었다. 손책이 말했다. "아버지의 시신이 저기에 있는데, 어찌 고향으로 돌아가겠는가!" 황개가 말했다. "지금 황조를 생포하였으니, 한 사람을 보내 성으로 들어가 화친을 청하여 황조와 주공의 시신을 교환합시다." 말이 끝나기 전에 군사 환개가 나와서 말했다. "내가 유표와 옛 정이 있으니, 성에 들어가 사신이 되겠습니다." 손책이 이를 허락하였다. 환개가 성에 들어가 유표를 만나 상세히 말했다. 유표가 말했다. "문태의 시신은 이미 관에 넣어 여기에 있다. 빨리 황조를 놓아주면 양측은 각자 군사를 물리고 다시는 침범하지 않겠다." 환개가 절하며 감사를 표하고 떠나려 하자, 괴량이 나와 말했다. "안 된다! 안 된다! 내가 한 가지 계책이 있으니, 강동의 군사들이 한 명도 돌아가지 못하게 하리라. 먼저 환개를 죽이고 나서 계책을 쓰겠다."