장합은 군사 3만을 세 개의 진영으로 나누어 각기 산의 요새를 의지했다. 하나는 암거진, 하나는 몽두진, 하나는 탕석진이었다. 그날 장합은 세 진영 중에서 각기 군사의 절반을 나누어 바시를 취하려 했고, 나머지는 진영을 지키도록 했다. 이미 정탐병이 바시에 도착하여 장합이 군을 이끌고 왔다는 소식을 전했다. 장비는 급히 뇌동을 불러 상의했다. 뇌동이 말했다. “랑중의 지형은 험악하여 매복하기 좋습니다. 장군께서 군사를 이끌고 출전하시면, 제가 기병을 이끌어 도울 것이니 장합을 생포할 수 있을 것입니다.” 장비는 정병 5천을 뇌동에게 주고, 자신은 군사 1만을 이끌고 랑중에서 30리 떨어진 곳에서 장합의 군과 만났다. 두 군이 진을 펼쳤고, 장비가 말을 타고 나와 장합을 단독으로 도전했다. 장합도 창을 들고 말을 타고 나왔다. 두 사람이 30여 합을 싸우고 있을 때, 후방에서 갑자기 함성이 일어났다. 알고 보니 산 뒤에서 촉군의 깃발이 보였기 때문에 혼란이 일어난 것이었다. 장합은 싸움을 지속할 수 없어 말을 돌려 후퇴했다. 장비는 뒤따라 공격했고, 앞에서는 뇌동이 군사를 이끌고 나와 협공했다. 장합의 군은 크게 패배했다. 장비와 뇌동은 밤새 추격하여 암거산까지 도착했다. 장합은 다시 군사를 나누어 세 진영을 지키게 하고, 많은 나무와 돌을 쌓아 두고 전투를 피했다. 장비는 암거산에서 10리 떨어진 곳에 진을 치고, 다음 날 군사를 이끌고 도전했다. 장합은 산 위에서 크게 북을 치며 술을 마시고 내려오지 않았다. 장비는 군사들에게 욕설을 퍼부으라고 명했으나 장합은 반응하지 않았다. 장비는 어쩔 수 없이 군영으로 돌아왔다. 다음 날, 뇌동이 다시 산 아래에서 도전했으나 장합은 나오지 않았다. 뇌동이 군사들을 몰아 산을 오르려 했으나, 산 위에서 나무와 돌이 굴러 내려와 급히 후퇴했다. 탕석진과 몽두진의 군사가 나와 뇌동을 패배시켰다. 다음 날, 장비가 다시 도전했으나 장합은 나오지 않았다. 장비는 군사들에게 온갖 욕설을 퍼부으라고 했으나, 장합도 산 위에서 욕설로 응수했다. 장비는 어찌할 바를 몰라 50여 일 동안 대치하며, 산 앞에 큰 진을 치고 매일 술을 마셨다. 술에 취한 장비는 산 앞에서 욕설을 퍼부었다. 현덕은 사람을 보내 군사들에게 술을 대접했으나, 장비가 매일 술을 마신다는 보고를 듣고 크게 놀라 급히 공명을 찾았다. 공명은 웃으며 말했다. “그럴 줄 알았습니다. 군중에는 좋은 술이 없을 테니, 성도의 좋은 술을 세 수레에 실어 장비 장군에게 보내시오.” 현덕이 말했다. “내 동생은 술을 마시면 실수를 하는데, 군사님께서는 왜 술을 보내시려 하십니까?” 공명이 웃으며 말했다. “주공께서 장비와 오래도록 형제의 연을 맺었으나, 아직도 그를 잘 모르십니까? 장비는 원래 강직하나, 예전에 엄안을 의롭게 풀어준 일도 용맹한 사람의 행동이 아닙니다. 지금 장합과 50여 일 동안 대치하는데, 술에 취한 후 산 앞에서 욕설을 퍼부는 것은 술에 탐닉하는 것이 아니라 장합을 유인하는 계책입니다.” 현덕이 말했다. “그렇지만 안심할 수는 없소. 위연을 보내어 돕게 하시오.” 공명은 위연을 시켜 술을 군중으로 보내게 하고, 수레에는 황색 깃발을 꽂아 ‘군중 공용 미주’라고 크게 써붙였다. 위연은 명을 받고 술을 군중으로 가져가 장비에게 전했다. 장비는 술을 받고는 위연과 뇌동에게 각각 군사 한 부대를 이끌고 좌우익을 맡기고, 군중에 붉은 깃발이 올라가면 동시에 진격하라고 명했다. 장비는 술을 장막 아래에 놓고 군사들에게 크게 북을 치며 술을 마시게 했다. 첩자가 산 위로 올라가 장합에게 보고했다. 장합은 산 정상에서 장비가 장막 아래에서 술을 마시고 있고, 두 작은 병사가 앞에서 씨름을 하고 있다는 것을 보았다. 장합은 크게 화를 내며 말했다. “장비가 나를 너무 우습게 보는구나!” 장합은 그날 밤 산 아래로 내려가 장비의 진영을 습격하라고 명하고, 몽두진과 탕석진의 군사를 좌우익으로 배치했다. 그날 밤 장합은 달빛이 희미하게 비추는 가운데 군사를 이끌고 산을 내려와 장비의 진영 앞에 도착했다. 멀리서 장비의 진영에 큰 등이 켜져 있고, 장비가 장막 안에서 술을 마시고 있는 것이 보였다. 장합은 크게 소리치며 진영을 습격했다. 그러나 장막 안에 앉아 있던 것은 초인이었다. 장합이 급히 말을 돌려 후퇴하려는데, 장막 뒤에서 연이어 포성이 울렸다. 한 장수가 앞을 막아섰는데, 눈이 둥글고 목소리는 천둥 같았다. 바로 장비였다! 장비는 창을 휘두르며 말을 타고 장합에게 달려들었다. 두 장수가 불빛 아래에서 30~50 합을 싸웠다. 장합은 두 진영의 구원이 오기만을 기다렸으나, 두 진영의 구원병은 이미 위연과 뇌동에게 격퇴당하고 진영을 빼앗겼다. 장합은 구원병이 오지 않자 어찌할 바를 몰라 하다가, 산 위에 불이 붙은 것을 보고, 장비의 후군이 진영을 빼앗은 것을 알았다. 장합은 세 진영을 모두 잃고, 와구관으로 달아났다. 장비는 크게 승리하여 성도로 보고했다. 현덕은 크게 기뻐하며, 장비가 술을 마시는 것이 장합을 유인하기 위한 계책이었다는 것을 알았다. 장합은 와구관으로 퇴각하여, 3만 군사 중 2만을 잃고 조홍에게 구원을 요청했다. 조홍은 크게 화를 내며 말했다. “내 말을 듣지 않고 억지로 군사를 진격시키더니, 이제 와서 구원을 요청하는가!” 조홍은 군사를 보내지 않고, 사람을 시켜 장합에게 출전을 독촉했다. 장합은 어찌할 바를 몰라 계책을 세워, 두 군으로 나누어 관문 앞 산 속에 매복하고, 자신은 거짓 패배하여 장비가 추격해오면 길을 끊으라고 명했다. 그날 장합은 군사를 이끌고 나아가 뇌동과 만났다. 몇 합 싸우지 않아 장합은 패배하여 도망쳤고, 뇌동이 추격했다. 두 군사는 함께 나와 길을 끊었다.장합이 다시 돌아와, 뇌동을 말에서 찔러 떨어뜨렸다. 패군이 이를 보고하자, 장비는 곧장 장합과 싸우러 나갔다. 장합은 또다시 거짓으로 패배하였으나, 장비는 추격하지 않았다. 장합은 다시 싸움을 걸어왔으나, 몇 합 만에 다시 퇴각했다. 장비는 이것이 계략임을 알고, 군을 회수하여 진영으로 돌아왔다. 장비는 위연과 상의하며 말했다. “장합이 매복을 써서 뇌동을 죽이고 또 나를 속이려 하니, 우리가 그 계략을 역이용하자.” 위연이 물었다. “어떻게 하시겠소?” 장비가 말했다. “내일 내가 먼저 출진할 테니, 그대는 정병을 이끌고 뒤따르시오. 매복병이 나타나면 군사를 나누어 공격하시오. 수레 열 대에 나무와 풀을 숨겨 작은 길에 배치하고, 불을 질러 태우면 됩니다. 그 틈에 장합을 생포하여 뇌동의 원수를 갚을 것이오.” 위연이 명령을 받들었다. 다음 날, 장비가 군을 이끌고 전진했다. 장합의 군이 다시 나타나 장비와 교전했다. 열 합 정도 싸운 후, 장합은 또다시 거짓으로 패배하였다. 장비는 말과 보병을 이끌고 추격하였고, 장합은 싸우면서 후퇴했다. 장비를 산곡 입구로 유인하여, 후군을 전군으로 삼아 진영을 다시 구축하고 장비와 싸움을 계속했다. 장합은 두 매복 병력을 이용해 장비를 포위하려 했으나, 위연의 정병이 미리 도착하여 산곡 입구를 차단하고, 수레에 불을 질러 길을 막았다. 산곡의 나무와 풀이 모두 불타오르며 연기로 길이 가려져 병사들이 나올 수 없었다. 장비는 군을 이끌고 돌파하여, 장합의 군을 대패시켰다. 장합은 간신히 길을 뚫고 와구관으로 도망쳤고, 남은 병사들을 모아 성을 굳게 지켰다. 장비와 위연은 며칠 동안 관문을 공격했으나 성공하지 못했다. 장비는 효과가 없음을 보고 군을 20리 물리고, 위연과 함께 수십 기를 이끌고 작은 길을 정찰했다. 그때 남녀 여러 명이 작은 짐을 지고 산길을 타고 가는 것을 보았다. 장비가 말 위에서 채찍으로 가리키며 위연에게 말했다. “와구관을 점령하는 열쇠는 저 백성들에게 있소.” 군사들에게 말했다. “그들을 놀라게 하지 말고 잘 불러오라.” 군사들이 급히 그들을 불러왔다. 장비는 친절하게 그들을 안심시키고 어디서 왔는지 물었다. 백성들이 말했다. “우리는 한중의 주민들로, 지금 고향으로 돌아가려 합니다. 대군이 싸우는 소식을 듣고 관도를 피해, 지금 창시를 거쳐 자통산과 회근천을 지나 한중으로 돌아가려 합니다.” 장비가 물었다. “이 길로 와구관까지 얼마나 멉니까?” 백성들이 대답했다. “자통산의 작은 길로 가면 와구관의 뒤편으로 나갈 수 있습니다.” 장비가 크게 기뻐하며, 백성들을 진영으로 데려가 음식과 술을 대접하고, 위연에게 말했다. “그대는 병사를 이끌고 관문을 공격하시오. 나는 경무장 기병을 이끌고 자통산의 작은 길로 관문 뒤를 공격하겠소.” 백성들에게 길을 안내하게 하고 경무장 기병 500명을 선발하여 작은 길로 나아갔다. 한편 장합은 구원병이 오지 않아 마음이 답답했다. 그때 사람이 보고했다. “위연이 관문 아래서 공격하고 있습니다.” 장합이 갑옷을 입고 말을 타고 내려가려는데, 갑자기 뒤편에서 네다섯 갈래의 불길이 치솟으며 군이 오는 것을 알 수 없었다. 장합이 급히 병사를 이끌고 맞서려 하자, 깃발이 열리면서 장비가 나타났다. 장합은 크게 놀라 작은 길로 도망치려 했으나, 말이 움직이지 않아 말을 버리고 산으로 도망쳤다. 장비가 급히 뒤따라 추격하였으나, 장합은 겨우 탈출하여 남정으로 들어갔다. 장합은 겨우 10여 명과 함께 도착하자, 조홍이 크게 화를 내며 말했다. “내가 가지 말라고 했는데, 네가 문서를 가져가더니, 오늘 대군을 다 잃고도 죽지 않고 돌아왔느냐!” 조홍이 좌우에게 명하여 그를 끌어내어 참하려 하였다. 행군 사마인 곽회가 간언하여 말했다. “삼군은 얻기 쉬우나, 한 장수는 얻기 어렵습니다. 장합은 비록 죄가 있지만, 위왕께서 깊이 사랑하는 자이니, 죽이지 않는 것이 옳습니다. 5천 병사를 더 주어 가몽관을 점령하게 하여 각처의 병력을 분산시키게 하십시오. 실패하면 두 죄를 함께 묻는 것이 좋습니다.” 조홍이 이를 따르고 장합에게 5천 병사를 주어 가몽관을 점령하게 하였다. 한편, 가몽관을 지키는 장수 맹달과 혹준은 장합이 오고 있음을 알았다. 혹준은 성을 지키자고 하고, 맹달은 나가서 맞서 싸우자고 했다. 맹달이 군을 이끌고 나가 장합과 교전하였으나, 대패하고 돌아왔다. 혹준이 급히 문서를 성도로 보내자, 현덕이 이를 듣고 군사를 모아 상의하였다. 공명은 장수를 모아 당에서 물었다. “지금 가몽관이 긴급하니, 반드시 양중에서 익덕을 데려와야 장합을 물리칠 수 있소.” 법정이 말했다. “지금 익덕의 군이 와구관에 주둔하여 양중을 지키고 있으니, 데려올 수 없습니다. 장수들 중 한 사람을 보내어 장합을 물리치게 하십시오.” 공명이 웃으며 말했다. “장합은 위의 명장으로, 보통 사람이 당해낼 수 없습니다. 익덕이 아니면 아무도 당해낼 수 없습니다.” 갑자기 한 사람이 크게 외치며 나섰다. “군사께서 어찌 우리를 경시하십니까? 비록 미천하나, 내가 장합의 목을 베어 오겠습니다.” 모두가 바라보니, 바로 노장 황충이었다. 공명이 말했다. “한승은 비록 용맹하나, 나이가 많아 장합의 적수가 되지 않을까 걱정이오.” 황충은 듣고 흰 수염을 세우며 말했다. “비록 늙었으나, 두 팔로 여전히 삼석궁을 당기고, 온몸에 천근의 힘이 있소. 어찌 장합 따위와 싸우지 못하겠소?” 공명이 말했다. “장군은 나이가 거의 칠십인데, 어찌 늙지 않았다고 하시오?” 황충은 당 아래로 내려가 큰 칼을 가져와 휘두르니, 마치 바람처럼 빠르게 움직였다. 그는 벽에 걸린 단단한 활을 연이어 두 개나 부러뜨렸다. 공명이 말했다. “장군이 가신다면, 누가 부장이 되겠소?” 황충이 말했다. “노장 엄안이 나와 함께 가면 됩니다. 만약 실패한다면, 이 백발을 바치겠소.” 현덕이 크게 기뻐하며 즉시 황충과 엄안에게 장합과 싸우러 가게 했다.장비와 위연이 싸움을 계속하고 있을 때, 조운이 말했다. "지금 장합이 직접 가맹관을 공격하고 있으니, 군사님, 아이들 장난으로 여기지 마세요. 만약 가맹관을 잃으면 익주가 위태로워질 것입니다. 어찌하여 두 노장에게 이 큰 적을 맡기십니까?" 공명이 말했다. "그대는 두 사람이 나이가 많아 일을 못 할 것이라 생각하지만, 나는 한중을 반드시 이 두 사람의 손으로 얻을 수 있을 것이라 예상한다." 조운 등은 각자 웃으며 물러났다.

한편 황충과 엄안이 관에 도착하자, 맹달과 혹준이 보고 공명이 조정을 잘못하고 있다며 웃었다. "이렇게 중요한 곳에 어찌 두 노인만 보내는가!" 황충이 엄안에게 말했다. "그대는 사람들이 우리를 비웃는 것을 보았는가? 그들이 우리를 나이 먹었다고 비웃으니, 이제 공을 세워 그들의 마음을 얻어야겠소." 엄안이 말했다. "장군의 명을 따르겠습니다." 두 사람은 계획을 세우고 황충이 군을 이끌고 나가 장합과 대치했다. 장합이 말을 타고 나와 황충을 보고 웃으며 말했다. "이렇게 나이 많은 사람이 아직도 부끄러운 줄 모르고 싸우려 하느냐!" 황충이 화를 내며 말했다. "이 어린 놈이 내가 나이 많다고 깔보는구나! 내 손의 보검은 늙지 않았다!" 그러고는 말을 타고 나가 장합과 싸웠다. 두 말이 서로 교차하며 약 20여 합을 싸우는데, 갑자기 뒤에서 함성이 일어났다. 원래 엄안이 작은 길로 장합의 군 뒤를 공격한 것이다. 두 군이 협공하니 장합은 크게 패하였다. 밤새도록 추격하여 장합의 군은 80-90리 후퇴하였다. 황충과 엄안은 군을 수습하고 진영으로 돌아와, 잠잠히 있기로 했다.

조홍은 장합이 또 한 번 패배한 것을 듣고 그를 책망하려 했다. 곽회가 말했다. "장합이 궁지에 몰리면 서촉으로 달아날 것입니다. 이제 장수를 보내 그를 돕고, 가까이서 감시하여 외부와의 연계를 막아야 합니다." 조홍이 이를 따르고 여포를 보내 장합을 돕도록 하였다. 여포는 즉시 출발하여 장합의 진영에 도착해 상황을 물었다. 장합이 말했다. "노장 황충이 매우 용맹하고, 엄안이 그를 돕고 있으니 가볍게 볼 수 없습니다." 한호가 말했다. "나는 장사에서 이 노장의 해악을 잘 알고 있습니다. 그가 위연과 함께 성을 바쳐 우리 형을 죽였으니, 이제 만나게 되었으니 반드시 복수하겠다." 그러고는 여포와 함께 새로 온 군을 이끌고 진영을 나섰다. 황충은 연일 정찰하여 길을 알고 있었다. 엄안이 말했다. "여기서 서쪽으로는 천당산이라는 산이 있는데, 그 산에는 조조가 군량과 풀을 쌓아둔 곳이 있습니다. 그곳을 점령하면 한중을 얻을 수 있습니다." 황충이 말했다. "장군의 말이 나의 뜻과 같습니다. 그럼 이렇게 합시다." 엄안은 계획대로 군을 이끌고 떠났다.

황충은 여포와 한호가 온다는 소식을 듣고 군을 이끌고 나갔다. 한호가 앞에 나와 황충을 보고 큰 소리로 욕하며 달려들었다. 여포도 나와 협공하였다. 황충은 두 장수와 열여 합을 싸우다 패주하였다. 두 장수는 20리를 추격하여 황충의 진영을 탈취했다. 황충은 다시 진영을 꾸렸다. 다음 날, 여포와 한호가 다시 추격해 오자 황충은 다시 싸우다 패주하였다. 두 장수는 20리를 더 추격하여 황충의 진영을 또 탈취했다. 장합이 전진하여 후방 진영을 지키도록 하였다. 장합은 말했다. "황충이 연이어 후퇴하니, 그 속에 계략이 있을 것입니다." 여포가 장합을 꾸짖었다. "너는 이렇게 겁이 많으니 계속 패배하는 것이다! 이제 더 말하지 말고 우리가 공을 세우는 것을 보라!" 장합은 부끄러워하며 물러났다.

다음 날, 두 장수는 다시 싸움을 걸었고, 황충은 또 패주하여 20리를 후퇴하였다. 두 장수는 계속 추격하였다. 다음 날, 두 장수가 출전하자, 황충은 바람처럼 도망가며 여러 번 패하였다. 결국 관문까지 후퇴하였다. 두 장수는 관문 아래 진을 쳤으나, 황충은 굳게 성을 지켰다. 맹달이 몰래 편지를 보내 현덕에게 상황을 알렸다. "황충이 여러 번 패하였고, 지금은 관문에 퇴각해 있습니다." 현덕이 급히 공명에게 물었다. 공명이 말했다. "이것은 노장의 교만한 병법입니다." 조운 등은 믿지 않았다.

현덕은 유봉을 보내 황충을 돕게 하였다. 황충이 유봉을 만나 물었다. "작은 장군이 왜 왔소?" 유봉이 말했다. "아버지가 장군이 여러 번 패했다는 소식을 듣고 저를 보낸 것입니다." 황충이 웃으며 말했다. "이것은 노장의 교만한 병법입니다. 오늘 밤 한 번의 싸움으로 모든 진영을 되찾고, 그들의 군량과 말을 빼앗을 것입니다. 오늘 밤 호준을 남겨두고 맹장군은 나와 함께 군량과 말을 빼앗으러 가시오. 작은 장군은 내가 적을 무찌르는 것을 보시오."

그날 밤 두 경이 되자, 황충이 5천 군을 이끌고 관문을 나섰다. 여포와 한호는 연일 관문에서 나오지 않자 모두 방심하고 있었다. 황충이 진영을 파괴하며 진입하니 사람들은 갑옷을 입을 겨를도, 말에 안장을 얹을 겨를도 없이 도망치기 바빴다. 두 장수는 목숨을 부지하려 도망쳤고, 군마는 서로 짓밟혀 죽은 자가 무수히 많았다. 날이 밝을 때까지 세 개의 진영을 탈취하였다. 진영에는 무수한 군기와 말이 남겨져 있었다. 모두 맹달이 관문으로 가져가게 하였다. 황충은 군마를 재촉하였다. 유봉이 말했다. "군사들이 지쳤으니 잠시 쉬는 것이 어떻겠소?" 황충이 말했다. "호랑이 굴에 들어가지 않고 어찌 호랑이 새끼를 잡겠소?" 말을 채찍질하여 앞장서 나아가니 모든 병사들이 노력하여 따라갔다. 장합의 군은 패잔병들에게 밀려 진영을 지킬 수 없었고, 모두 한수로 후퇴하였다.
한중의 군사들에게 쌀창산은 생명의 원천이다. 만약 이를 소홀히 하면 한중은 존재하지 않는다. 이를 지킬 방법을 생각해야 한다.
 
하후상이 말했다. "미창산에는 우리 숙부 하후연이 병력을 나누어 지키고 있습니다. 그곳은 정군산과 바로 맞닿아 있으니 걱정할 필요 없습니다. 천당산에는 우리 형 하후덕이 진을 치고 있으니, 우리도 그리로 가서 이 산을 지키는 것이 좋겠습니다."

이에 장합과 두 장수는 밤을 새워 천당산으로 갔다. 하후덕을 만나자 그간의 일을 모두 말했다.

하후덕이 말했다. "여기에는 10만 병력이 주둔하고 있으니, 그대를 보내 원래의 진지를 되찾도록 하겠습니다."

장합이 말했다. "단단히 지키기만 해야지, 함부로 움직여서는 안 됩니다."

갑자기 산 앞에서 금고 소리가 크게 울리더니, 누군가 보고했다. "황충의 군대가 도착했습니다."

하후덕이 크게 웃었다. "늙은 도적은 병법을 모른다. 그저 용맹만 믿을 뿐이다!"

장합이 말했다. "황충은 계략도 있으며, 용맹만 있는 것이 아닙니다."

하후덕이 말했다. "천하의 군사들이 멀리서 왔으니, 연일 피곤할 것이다. 또한 적지에 깊숙이 들어왔으니, 이는 계략이 없다."

장합이 말했다. "적을 가볍게 여겨서는 안 됩니다. 단단히 지키는 것이 좋습니다."

한호가 말했다. "정병 3천을 빌려주시면 반드시 이기겠습니다."

하후덕은 병력을 나누어 한호에게 내려보냈다. 황충이 군을 정비하고 맞이했다.

유봉이 말했다. "해가 이미 서쪽으로 기울었습니다. 군사들이 멀리서 와 피곤하니, 잠시 쉬는 것이 좋겠습니다."

황충이 웃으며 말했다. "그렇지 않다. 이는 하늘이 준 기회이다. 이를 취하지 않으면 하늘을 거스르는 것이다."

말을 마치고 북을 울리며 크게 진격했다. 한호가 군을 이끌고 나와 싸웠다. 황충이 칼을 휘두르며 곧바로 한호를 베었다. 촉군이 크게 외치며 산을 올라갔다. 장합과 하후상이 급히 군을 이끌고 맞이했다.

갑자기 산 뒤에서 큰 함성이 일어나더니, 불길이 하늘로 치솟아 산을 붉게 물들였다. 하후덕이 불을 끄러 군을 이끌고 갔을 때, 엄안이 나타나 칼을 휘두르며 하후덕을 베었다.

원래 황충은 미리 엄안에게 군을 이끌고 산 속에 매복하게 하여, 황충의 군이 도착하면 마른 풀에 불을 지르게 하였다. 불길이 치솟아 산과 골짜기를 비추었다. 엄안이 하후덕을 베고, 산 뒤에서 공격해왔다.

장합과 하후상은 앞뒤를 돌볼 수 없어 천당산을 버리고 정군산으로 도망가 하후연에게 의지했다. 황충과 엄안은 천당산을 지키고, 승전 소식을 성도로 보냈다. 현덕이 듣고 모든 장수가 기뻐하며 축하했다.

법정이 말했다. "예전에 조조가 장로를 항복시켜 한중을 평정했으나, 이를 기회로 삼아 파촉을 도모하지 않고 하후연과 장합을 남겨두고 북으로 돌아갔으니, 이는 실수였습니다. 지금 장합이 새로 패배하고 천당산이 함락되었으니, 주공께서 이를 기회로 삼아 대군을 이끌고 친히 정벌하시면 한중을 평정할 수 있습니다. 한중을 평정한 후에 군사를 훈련시키고 양식을 쌓으며, 기회를 엿보아 전진할 수도, 후퇴할 수도 있습니다. 이는 하늘이 준 기회이니 놓쳐서는 안 됩니다."

현덕과 공명이 깊이 동의하여, 조운과 장비를 선봉으로 삼아 대군 10만을 이끌고 한중을 도모하기로 했다. 각지에 격문을 보내어 엄중히 대비하게 했다.

때는 건안 23년, 가을 7월 길일. 현덕의 대군은 가맹관 아래에 주둔하고, 황충과 엄안을 불러 후하게 상을 내렸다. 

현덕이 말했다. "모두가 장군이 늙었다고 말했으나, 오직 군사만이 장군의 능력을 알아보았습니다. 이번에 과연 큰 공을 세우셨습니다. 이제 한중의 정군산은 남정의 보장이며, 양식과 풀을 쌓아두는 곳입니다. 정군산을 얻으면 양평 일대는 걱정할 것이 없을 것입니다. 장군, 정군산을 취할 수 있겠습니까?"

황충이 기꺼이 응답하여 병력을 이끌고 가려 했다. 공명이 급히 말렸다. "노장군이 비록 용맹하나, 하후연은 장합과는 비교할 수 없습니다. 하후연은 병법에 능통하고 군사를 잘 다룹니다. 조조가 그를 서량의 방패로 삼아 장안에 주둔시키며 마초를 막게 하였고, 이제는 한중에 주둔하고 있습니다. 조조가 그를 믿는 것은 그의 장재가 있기 때문입니다. 장군이 비록 장합을 이겼으나, 하후연을 이길 수 있을지는 알 수 없습니다. 한 사람을 형주로 보내어 관 장군을 대신 오게 한 후에야 대적할 수 있을 것입니다."

황충이 분연히 대답했다. "옛날 염파는 팔십에도 여전히 한 말의 쌀과 고기 열 근을 먹으며, 제후들이 그의 용맹을 두려워하여 감히 조나라를 침범하지 않았습니다. 하물며 황충이 아직 칠십도 되지 않았는데요? 군사님이 나를 늙었다고 하시니, 나는 부장도 필요 없고, 본부 병력 3천만으로 가서 하후연의 목을 베어 오겠습니다."

공명이 거듭 말렸으나 황충은 가겠다고 고집했다. 공명이 말했다. "장군이 가겠다면, 내가 한 사람을 감군으로 보내 함께 가도록 하겠습니다."

정말로 장수를 쓰려면 장수의 마음을 자극해야 한다. 젊은 장수가 노장 사람만 못하다.

그 사람이 누구인지 다음 글을 보라.