공명이 황충에게 말했다. "그대가 가고자 한다면 법정을 도와주겠다. 모든 일은 상의 후에 행하라. 내가 인마를 보내 접응하겠다."

황충이 응낙하고 법정과 함께 본부 병력을 이끌고 갔다. 공명이 현덕에게 말했다. "이 노장은 말로 자극하지 않으면 성공할 수 없다. 그가 이미 떠났으니, 인마를 보내 접응해야 한다." 이에 조운을 불러 한 가지 사람을 작은 길로 보내 황충을 접응하게 하며 말했다. "황충이 이기면 출전할 필요가 없고, 만약 황충이 실패하면 즉시 구원하라."

또 유봉과 맹달을 보내어 "3천 병력을 이끌고 산 속의 험한 곳에 많은 깃발을 세워 우리 병력의 기세를 과시하여 적을 놀라게 하라."고 명했다. 세 사람은 각자 병력을 이끌고 갔다. 또 사람을 보내어 하반으로 가서 마초에게 계획을 전달하고, 그가 그렇게 하도록 하였다. 또 엄안을 파견하여 바서 랑중을 지키게 하여 장비와 위연이 한중을 함께 공격하도록 하였다.

장합과 하후상이 하후연을 만나 말했다. "천당산을 잃고 하후덕과 한호가 전사하였습니다. 지금 유비가 직접 병력을 이끌고 한중을 공격해오니, 속히 조왕에게 보고하여 정병과 맹장을 보내어 지원하게 하십시오." 하후연은 사람을 보내어 조홍에게 알렸다. 조홍은 별밤을 달려 허도로 가서 조조에게 알렸다.

조조는 크게 놀라 급히 문무백관을 모아 한중을 구원할 병력을 논의하였다. 장사 유엽이 나아가 말했다. "한중을 잃으면 중원이 흔들릴 것입니다. 대왕께서 고생을 마다하지 말고 친히 정벌하셔야 합니다." 조조는 탄식하며 말했다. "그때 그대의 말을 듣지 않아서 이 지경에 이르렀구나!" 급히 명을 내려 40만 병력을 일으켜 친히 정벌하게 하였다. 이는 건안 23년 가을 7월의 일이었다.

조조는 병력을 세 갈래로 나누어 진격하였다. 전부 선봉은 하후돈이 맡고, 조조는 중군을 이끌며, 조휴가 후군을 맡았다. 세 군대는 차례로 출발했다. 조조는 백마를 타고 금관을 쓰고, 옥대를 두르고 금실로 장식한 옷을 입었다. 무사들은 큰 붉은 비단으로 만든 금장 우산을 들고, 좌우에는 금도끼와 은도끼를 든 병사들이 호위하였다. 일월 용봉의 깃발을 휘날리며, 호위하는 용호관군 2만 5천이 다섯 부대로 나뉘어 각 부대는 5천 명이었다. 청, 황, 적, 백, 흑 다섯 가지 색으로 나뉘어 모든 깃발과 갑옷과 말이 각기 그 색을 따랐다. 광채가 찬란하고 매우 웅장하였다. 병력이 동관을 나와, 조조가 말 위에서 바라보니 한 무리의 나무가 매우 울창하여 가까이 있는 시종에게 물었다. "이곳은 어디인가?" 대답하기를, "이곳은 남전이라고 합니다. 나무들 사이에 채옹의 장원이 있습니다. 지금 그의 딸 채염이 남편 동사와 함께 여기 거주하고 있습니다." 원래 조조는 채옹과 친하게 지냈다. 이전에 그의 딸 채염은 위도개와 결혼했으나, 후에 북방에 잡혀가 두 아들을 낳았고, 호가 18곡을 지어 중원에 퍼뜨렸다. 조조는 그녀를 불쌍히 여겨 사람을 보내 천금을 들고 북방으로 가서 그녀를 속량하였다. 좌현왕은 조조의 세력을 두려워하여 채염을 한으로 돌려보냈다. 조조는 채염을 동사의 아내로 삼았다. 그날 장원 앞에 도착하여 채옹의 일을 떠올리며 군마를 먼저 보내고, 조조는 가까운 시종 백여 기를 이끌고 장원 문 앞에서 말에서 내렸다. 때마침 동사는 외출 중이었고, 채염만 집에 있었다. 채염은 조조가 온 것을 듣고 급히 나와 맞이하였다.

조조가 당에 도착하자, 채염은 예를 올리고 측에 섰다. 조조는 우연히 벽에 걸린 비문 그림을 보고 일어나 채염에게 물었다. "이것은 무엇인가?" 채염이 대답하였다. "이는 조아의 비입니다. 옛날 화제 때, 상우에 한 무당이 있었는데 이름은 조허였고, 신을 즐겁게 하는 능력이 있었습니다. 5월 5일, 그는 취하여 배에서 춤추다가 강에 빠져 죽었습니다. 그의 딸은 나이 열넷에 강가를 돌아다니며 일곱 낮과 밤을 울고, 물에 뛰어들었습니다. 다섯 날 후에 아버지의 시체를 떠받쳐 강 위에 나타났습니다. 마을 사람들은 그를 강가에 묻었습니다. 상우령인 도상이 이 일을 조정에 보고하여 효녀로 표창되었습니다. 도상은 한단준에게 글을 지어 비에 새기도록 하였습니다. 한단준은 그때 나이 겨우 열세 살이었으나, 문장을 한 번에 써냈습니다. 비석은 무덤 옆에 세워졌고, 사람들은 이를 기이하게 여겼습니다. 제 아버지 채옹이 이 소식을 듣고 가보았으나, 날이 이미 저물어 어둠 속에서 손으로 비문을 더듬으며 읽고, 붓을 찾아 여덟 글자를 크게 썼습니다. 후세 사람들이 이를 돌에 새겼으나, 그 여덟 글자는 새기지 않았습니다."

조조가 여덟 글자를 읽었다. "황견유부, 외손기구." 조조가 채염에게 물었다. "이 뜻을 아는가?" 채염이 말했다. "비록 선친의 글씨이나, 저는 그 뜻을 알지 못합니다." 조조가 돌아서 여러 모사들에게 물었다. "그대들은 아는가?" 모두 대답하지 못하였다. 그중 한 사람이 나와 말했다. "제가 그 뜻을 알겠습니다." 조조가 보니, 주부 양수가 있었다. 조조가 말했다. "그대는 말하지 말고, 내가 생각해보겠다." 그리고 채염에게 작별을 고하고, 무리를 이끌고 장원을 나섰다. 말을 타고 삼 리를 가다가, 갑자기 깨닫고 웃으며 양수에게 말했다. "그대가 말해보라." 양수가 말했다. "이는 은유입니다. 황견은 색의 실이니, 색에 실을 더하면 '절' 자입니다. 유부는 젊은 여인이니, 여자의 옆에 소녀가 있으면 '묘' 자입니다. 외손은 여자의 아들이니, 여자의 옆에 자가 있으면 '호' 자입니다. 기구는 다섯 가지 매운 양념을 넣는 그릇이니, 받침에 고추가 있으면 '사' 자입니다. 총합하면 '절묘호사' 네 글자가 됩니다." 조조가 크게 놀라며 말했다. "정확히 내 뜻과 맞는다!" 모두가 양수의 재주에 감탄하였다.

며칠 후, 군대가 남정에 도착하였다. 조홍이 맞이하여 장합의 일을 자세히 말했다. 조조가 말했다. "장합의 잘못이 아니다. 승패는 병가의 상사일 뿐이다." 조홍이 말했다. "지금 유비가 황충을 시켜 정군산을 공격하고 있습니다. 하후연은 대왕의 병력이 도착한 것을 알고, 굳게 지키며 출전하지 않고 있습니다."조조가 말했다. "출전하지 않으면 나약함을 보이는 것이다." 그러자 사람을 보내 정군산으로 가서 하후연에게 진격하라고 명령했다. 유엽이 간언했다. "연은 성격이 너무 강직하여 꾀에 빠질까 두렵습니다." 조조는 손수 글을 써서 보냈다. 사자가 절을 가지고 하후연의 진영에 도착했다. 연이 맞이하여 들어가게 했다. 사자가 편지를 내밀자, 연은 이를 뜯어 보았다. 대략 이렇게 쓰여 있었다. "장수로서 강함과 부드러움을 함께 써야 하며, 용맹에만 의지해서는 안 된다. 만약 용맹에만 의지한다면, 이는 한 사람의 적일 뿐이다. 내가 지금 대군을 남정에 주둔시키고 있으니, 그대의 '묘재'를 보고자 한다. 두 글자를 욕되게 하지 말라."

하후연이 읽고 크게 기뻐하며 사자를 돌려보낸 후, 장합과 상의했다. "지금 위왕이 대군을 남정에 주둔시키고 유비를 토벌하려 한다. 우리가 오래 이곳을 지키고 있는데 어찌 공적을 세우겠는가? 내일 내가 출전하여 반드시 황충을 생포하겠다." 장합이 말했다. "황충은 지략과 용맹을 겸비하고 있으며, 게다가 법정이 도와주고 있으니 경솔하게 적을 가볍게 보아서는 안 된다. 이곳 산길은 험준하니 굳게 지키는 것이 좋다." 연이 말했다. "다른 사람이 공을 세우면, 우리가 무슨 얼굴로 위왕을 보겠는가? 그대는 산을 지키고, 나는 출전하겠다."

그러고는 명령을 내렸다. "누가 출정하여 적을 유인하겠는가?" 하후상이 나섰다. "제가 가겠습니다." 연이 말했다. "그대가 출정하여 황충과 싸우되, 이기지 말고 져야 한다. 내가 묘책이 있으니 이렇게 하라." 상이 명을 받고 3천 군사를 이끌고 정군산 대진영 앞에서 출발했다.

한편, 황충과 법정은 정군산 입구에 병력을 주둔시키고 여러 번 도전했으나, 하후연은 굳게 지키고 나오지 않았다. 공격하려 했으나 산길이 위험하여 적을 추측하기 어려워 지키기로 했다. 그날, 갑자기 산 위에서 조조의 병사가 내려와 도전해왔다. 황충이 병력을 이끌고 나가려 하자, 아장 진식이 말했다. "장군, 움직이지 마십시오. 제가 나가겠습니다." 황충이 크게 기뻐하며 진식에게 1천 군사를 이끌고 산 입구로 나가 대열을 정렬하게 했다.

하후상의 병사가 도착하여 교전이 시작되었다. 몇 합이 지나지 않아 상이 거짓으로 패하여 도망쳤다. 진식이 추격하니, 중간에 두 산 위에서 돌이 굴러 내려와 진격할 수 없었다. 돌아가려 할 때, 하후연이 병사를 이끌고 나타났다. 진식은 저항할 수 없었고, 하후연에게 생포되어 진영으로 끌려갔다. 많은 부하가 투항했다. 패전한 병사 중 몇 명이 도망쳐 황충에게 진식이 포로로 잡혔다고 보고했다. 황충은 놀라 법정과 상의했다.

법정이 말했다. "연은 성격이 경솔하고 용맹에만 의지하여 지략이 부족합니다. 병사들을 고무시켜 진영을 앞으로 이동하며 천천히 진격하여 연을 유인해 싸우게 하여 생포하는 것이 좋습니다. 이는 '손님을 주인으로 만드는' 계략입니다." 황충이 그 계책을 따랐다. 모든 물자를 병사들에게 나눠주니, 병사들이 기뻐하며 죽음을 무릅쓰고 싸우겠다고 했다.

황충은 그날 진영을 이동하여 천천히 진격했다. 연이 이를 듣고 출전하고자 했다. 장합이 말했다. "이는 '손님을 주인으로 만드는' 계책이니 출전해서는 안 됩니다. 싸우면 패할 것입니다." 연은 듣지 않고, 하후상에게 몇 천 병사를 이끌고 출전하라고 명령했다. 황충의 진영 앞까지 나아갔다.

황충이 말을 타고 칼을 들고 나가 하후상과 교전했다. 단 한 번의 교전으로 하후상을 생포하여 진영으로 돌아갔다. 나머지 병사들은 패하여 도망쳤고, 하후연에게 보고했다. 연은 급히 사람을 보내어 황충의 진영에 진식과 하후상을 교환하겠다고 전했다. 황충은 다음 날 진영 앞에서 교환하기로 약속했다.

다음 날, 두 군대가 협곡 넓은 곳에 진을 치고 있었다. 황충과 하후연이 각자 진영 문 앞에 말을 타고 서 있었다. 황충은 하후상을 데리고, 하후연은 진식을 데리고 나왔다. 서로 갑옷을 입지 않고 얇은 옷만 입었다. 북소리가 울리자, 진식과 하후상이 각자 본진으로 달려갔다. 하후상이 진영 문에 도달할 때, 황충이 한 화살로 그의 등을 맞혔다. 상은 화살을 맞은 채 돌아갔다.

연이 크게 분노하여 말을 몰아 황충을 향해 돌진했다. 황충은 연을 도발하여 싸우고자 했다. 두 장수가 말을 타고 교전하여 20여 합을 싸웠다. 갑자기 조조의 진영에서 금을 울려 철수 신호를 보냈다. 연은 놀라 말을 돌려 돌아갔다. 황충이 이 틈을 타서 공격했다.

연이 진영으로 돌아와 진영 지휘관에게 물었다. "왜 금을 울렸는가?" 지휘관이 답했다. "저는 산골짜기에서 촉군의 깃발을 여러 곳에서 보았습니다. 복병일까 두려워 급히 장군을 부른 것입니다." 연은 그 말을 믿고 다시 나오지 않았다.

황충은 정군산 아래로 쫓아가 법정과 상의했다. 법정이 손으로 가리키며 말했다. "정군산 서쪽에는 웅장한 높은 산이 있어, 사방이 험한 길로 둘러싸여 있습니다. 이 산을 차지하면 정군산의 상황을 내려다볼 수 있습니다. 장군이 이 산을 차지하면 정군산은 손 안에 들어오는 것입니다." 황충이 산 꼭대기를 보니 약간 평탄하고, 소수의 병사들이 있었다.

그날 밤 이경(밤 11시), 황충은 병사들을 이끌고 북을 울리고 북소리를 내며 산 꼭대기로 돌진했다. 이 산은 하후연의 부장 두습이 지키고 있었는데, 병사는 겨우 수백 명이었다. 황충의 대군이 밀려오자 산을 버리고 달아났다. 황충은 산 꼭대기를 차지하여 정군산과 마주 보았다.

법정이 말했다. "장군은 중턱에 주둔하고, 저는 산 꼭대기에 있겠습니다. 하후연의 병사가 오면 제가 백기를 올리면 장군은 움직이지 마십시오. 그들이 지쳐 방심할 때, 제가 홍기를 올리면 장군은 산을 내려와 공격하십시오. 피로한 적을 기다려 공격하면 반드시 승리할 것입니다." 황충이 크게 기뻐하며 그 계책을 따랐다.

한편 두습은 병사들을 이끌고 도망쳐 하후연에게 황충이 산을 차지했다고 보고했다. 연은 크게 분노하며 말했다. "황충이 그 산을 차지했으니, 내가 출전하지 않을 수 없다." 장합이 간언했다. "이는 법정의 계책입니다. 장군은 출전하지 말고 굳게 지키는 것이 좋습니다." 연은 듣지 않고 말했다. "그들이 내 산을 차지하여 내 상황을 감시하고 있는데, 어찌 출전하지 않을 수 있겠는가?" 장합의 간언을 듣지 않았다.

연은 군사를 나누어 산을 포위하고, 크게 욕하며 도전했다.산 위에서 백기를 올렸다. 하후연이 온갖 욕설을 퍼부어도 황충은 나서지 않았다. 정오가 지나자 법정은 조조의 병사들이 피로해지고 기세가 꺾인 것을 보고, 홍기를 펼쳤다. 북과 나팔 소리가 한꺼번에 울리고 함성이 크게 일어났다. 황충이 말을 타고 산을 내려오니 마치 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 듯한 기세였다. 하후연은 손쓸 틈도 없이 황충이 깃발 아래로 돌진하였고, 큰 소리로 외치니 마치 천둥이 울리는 것 같았다. 하후연이 맞서기도 전에 황충의 보검이 떨어져 머리와 어깨를 함께 베어버렸다.

후세 사람들은 황충을 칭송하며 시를 지었다.

"백발로 큰 적을 맞서고, 흰 머리로 신위를 펼치네.
힘껏 활을 당기고, 눈바람 맞으며 칼을 휘두른다.
호랑이 울음 같은 목소리, 말은 용처럼 날아다니네.
전공을 세워 국경을 넓히고, 황제를 위해 큰 일을 이룬다."

황충이 하후연을 베자, 조조의 병사들은 크게 무너져 각자 도망치기 바빴다. 황충은 기세를 몰아 정군산을 빼앗으려 했으나, 장합이 군사를 이끌고 맞섰다. 황충과 진식이 협공하여 난전을 벌였고, 장합은 패주했다. 갑자기 산 옆에서 한 무리의 군사가 나타나 길을 막았다. 선봉에 선 장수가 크게 외쳤다. "상산의 조자룡이 여기 있다!" 장합은 크게 놀라 패잔병을 이끌고 정군산으로 도망쳤다. 앞에서 또 다른 무리가 나타났으니, 그것은 두습의 군사였다. 두습이 말했다. "지금 정군산은 이미 유봉과 맹달이 차지했다." 장합은 크게 놀라 두습과 함께 한수로 도망쳐 진을 쳤고, 한편으로는 급히 조조에게 소식을 전했다.

조조는 하후연이 죽었다는 소식을 듣고 크게 울며, 관로가 말했던 "삼팔이 종횡"이 건안 24년의 일임을 깨달았다. "황충이 호랑이를 만나"는 기해년 정월의 일이었고, "정군의 남쪽"은 정군산의 남쪽이었다. "한 줄기가 부러진다"는 하후연과 조조의 형제 같은 정을 의미했다. 조조가 관로를 찾으려 했으나 어디 있는지 알 수 없었다. 조조는 황충을 깊이 원망하며 직접 대군을 이끌고 정군산으로 가서 하후연의 복수를 하려 했고, 서황을 선봉으로 삼았다. 한수에 이르자 장합과 두습이 조조를 맞이했다. 두 장수는 말했다. "지금 정군산을 잃었으니, 미창산의 양식을 북산의 산채로 옮긴 후에 진격하는 것이 좋겠습니다." 조조가 이를 허락했다.

한편, 황충은 하후연의 머리를 베어 들고 가맹관으로 돌아가 현덕에게 전과를 보고했다. 현덕은 크게 기뻐하며 황충을 정서대장군으로 승진시키고 연회를 열어 축하했다. 갑자기 아장 장착이 와서 보고했다. "조조가 직접 대군 20만을 이끌고 하후연의 복수를 하러 오고 있습니다. 지금 장합이 미창산에서 양식을 한수 북쪽 산기슭으로 옮기고 있습니다." 공명이 말했다. "조조가 대군을 이끌고 이곳에 왔으니, 양식이 부족할 것입니다. 누군가가 적진 깊숙이 들어가서 양식을 불태우고 보급품을 빼앗으면 조조의 기세가 꺾일 것입니다." 황충이 말했다. "제가 이 임무를 맡겠습니다." 공명이 말했다. "조조는 하후연과 비교할 수 없는 인물입니다. 적을 가볍게 보아서는 안 됩니다." 현덕이 말했다. "하후연은 총사령관이었지만, 단지 용맹한 장수에 불과합니다. 장합을 베는 것이 하후연을 베는 것보다 열 배는 낫습니다." 황충이 분연히 말했다. "제가 가서 베어버리겠습니다." 공명이 말했다. "조자룡과 함께 군사를 이끌고 가십시오. 모든 일을 상의하여 처리하고, 누가 공을 세우는지 보도록 하십시오." 황충이 이를 허락하고 출발했다. 공명은 장착을 부장으로 삼아 함께 가게 했다.

조운이 황충에게 말했다. "지금 조조가 20만 대군을 이끌고 열 곳에 진을 쳤으니, 장군이 주공 앞에서 양식을 탈취하겠다고 한 것은 작은 일이 아닙니다. 장군은 무슨 계책을 쓰시겠습니까?" 황충이 말했다. "내가 먼저 가면 어떻겠소?" 조운이 말했다. "내가 먼저 가겠소." 황충이 말했다. "나는 주장이요, 그대는 부장인데, 어찌 앞을 다투겠소?" 조운이 말했다. "우리 둘 다 주공을 위해 힘쓰는 것인데, 굳이 순서를 따질 필요가 있겠소? 제비 뽑기를 하여 앞에 나설 사람을 정하세." 황충이 이를 받아들였다. 황충이 제비를 뽑아 먼저 가게 되었다. 조운이 말했다. "장군이 먼저 가신다면, 내가 돕겠소. 시간을 정합시다. 장군이 제시간에 돌아오면 나는 움직이지 않겠소. 만약 장군이 시간을 넘기면 내가 군사를 이끌고 지원하겠소." 황충이 말했다. "공의 말이 옳소." 두 사람은 정오에 출발하기로 약속했다. 조운이 자신의 진영으로 돌아가 부장 장익에게 말했다. "황한승이 내일 양식을 탈취하기로 약속했으니, 정오까지 돌아오지 않으면 내가 지원하러 갈 것이오. 우리 진영은 한수 앞에 있으니 지형이 위험하오. 내가 떠날 때 그대를 조심히 진을 지키고 경솔하게 움직이지 말아야 하오." 장익이 이를 허락했다.

한편, 황충은 진영으로 돌아가 부장 장착에게 말했다. "내가 하후연을 벤 후, 장합이 겁에 질렸소. 내일 우리가 양식을 탈취하러 갈 때 진영에는 500명만 남겨두겠소. 그대는 나를 도와주시오. 밤에 삼경에 모두 배불리 먹고 사경에 출발하여 북산 산기슭에 도착하시오. 먼저 장합을 잡고 후에 양식을 탈취하겠소." 장착이 이를 따랐다. 그날 밤 황충이 선두에 서고 장착이 뒤를 따르며 한수를 몰래 건너 북산 산기슭에 도착했다. 동쪽에서 해가 떠오르니 양식이 산처럼 쌓여 있었다. 소수의 군사들이 지키고 있었으나 촉군이 도착하자 모두 버리고 도망쳤다. 황충이 기병들에게 모두 말에서 내려 나무를 가져다가 쌓인 양식 위에 올리게 했다. 불을 지르려는 순간, 장합의 군사가 도착하여 황충과 난전을 벌였다. 조조가 소식을 듣고 급히 서황을 보내 지원하게 했다. 서황이 군사를 이끌고 와서 황충을 포위했다. 장착은 300명의 군사를 이끌고 탈출하려 했으나, 갑자기 한 무리의 군사가 나타나 길을 막았다. 선봉에 선 장수는 문빙이었다. 뒤에서 조조의 군사들이 도착하여 장착을 포위했다.

한편, 조운은 진영에서 정오까지 기다렸으나 황충이 돌아오지 않자 급히 갑옷을 입고 말을 타고 3천의 군사를 이끌고 지원하러 나섰다.출발하기 전, 조운은 장익에게 말했다. "너는 진영을 굳게 지켜라. 양쪽 벽에 많은 활과 쇠뇌를 준비해 두어라." 장익은 연신 응낙했다. 조운은 창을 들고 말을 타고 앞으로 나아갔다. 마주 오는 장수는 문빙의 부하 모용열이었다. 그가 말을 타고 칼을 휘두르며 조운에게 다가왔지만, 조운은 한 방에 창으로 찔러 죽였다. 조조의 병사들이 패주했다. 조운은 적진으로 돌진해 또 한 무리의 병사들을 만났다. 앞장을 선 장수는 위나라의 장수 초병이었다. 조운이 외쳤다. "촉나라 병사들은 어디 있느냐?" 초병이 대답했다. "이미 모두 죽었다!" 조운은 크게 분노하여 말을 몰아 창으로 초병을 죽였다. 남은 병사들을 흩어버리고 북산 아래로 도착하니, 장합과 서황이 황충을 포위하고 있었다. 조운은 큰 소리로 외치며 창을 휘두르며 돌진했다. 좌우로 돌파하며 마치 무인도에 있는 것처럼 적을 무찔렀다. 창이 춤추듯이 휘날리며 온몸에 흩날리는 눈처럼 적을 베었다. 장합과 서황은 겁에 질려 싸우지 못하고 물러났다. 조운은 황충을 구출하고 싸우며 후퇴했다. 가는 곳마다 아무도 막지 못했다. 조조가 높은 곳에서 이를 보고 놀라 묻기를, "저 자가 누구인가?" 알아보는 이가 대답했다. "저자는 상산의 조자룡입니다." 조조가 말했다. "예전 당양과 장판에서의 영웅이 아직 살아있구나!" 급히 명령을 내려, "그가 가는 곳마다 경솔하게 맞서지 말라." 조운은 황충을 구출하고 적진을 뚫고 나와 군사들이 가리키는 곳을 보니, 동남쪽에 부장 장착이 포위되어 있었다. 조운은 본진으로 돌아가지 않고 동남쪽으로 향했다. 가는 곳마다 "상산 조운"이라는 깃발을 보고 예전 당양과 장판에서의 용맹함을 알고 있는 자들이 서로 전하며 모두 도망쳤다. 조운은 장착을 구출했다. 조조는 조운이 동서로 돌진하며 무적이자 아무도 맞설 수 없음을 보고 크게 분노하여 직접 장수들을 이끌고 조운을 추격했다. 그러나 조운은 이미 본진으로 돌아왔다. 부장 장익이 맞이하며 뒤에서 먼지가 일어나는 것을 보고 말했다. "추격병이 점점 가까워옵니다. 군사들에게 진문을 닫고 적루에서 방어하게 하십시오." 조운이 외쳤다. "진문을 닫지 마라! 예전에 당양과 장판에서 단신으로 83만 조조의 병력을 풀처럼 여겼다. 지금 군사와 장수가 있는데 무엇이 두렵겠는가!" 조운은 활을 들고 진문 밖의 호수에 매복시켰다. 진 안의 깃발과 창을 모두 엎어놓고 북과 나팔 소리를 내지 않았다. 조운은 단신으로 진문 밖에 섰다. 장합과 서황이 병력을 이끌고 촉나라 진영에 도착했을 때 이미 해가 저물었다. 진영 안은 깃발이 엎어져 있고 북소리가 멈추었으며, 조운이 단신으로 진문 밖에 서 있는 것을 보고 두 장수는 앞으로 나아가지 못했다. 의심하는 사이 조조가 직접 도착해 군사들을 재촉하여 전진했다. 군사들이 명령을 듣고 큰 소리로 함성을 지르며 진영 앞으로 달려갔으나 조운은 전혀 움직이지 않았다. 조조의 병사들은 뒤돌아 도망쳤다. 조운이 창을 휘두르자 호수에 매복한 활과 쇠뇌가 일제히 발사되었다. 해가 진 어둠 속에서 촉나라 병력의 수를 알 수 없었다. 조조는 먼저 말을 돌려 도망쳤다. 뒤에서 함성이 크게 울리고 북과 나팔 소리가 일제히 울리며 촉나라 병사들이 추격해 왔다. 조조의 병사들은 서로 짓밟히며 한수 강가에 몰려 물에 빠져 죽은 자가 헤아릴 수 없었다. 조운, 황충, 장착은 각자 병력을 이끌고 맹렬히 추격했다. 조조가 도망가는 도중에 유봉과 맹달이 두 갈래 병력을 이끌고 미창산 길에서 나타나 양식에 불을 지르고 보급품을 빼앗았다. 조조는 북산의 양식을 버리고 급히 남정으로 돌아갔다. 서황과 장합도 진영을 지킬 수 없어 본진을 버리고 도망쳤다. 조운은 조조의 진영을 점령하고 황충은 양식을 차지했으며, 한수에서 수많은 군기를 얻어 큰 승리를 거두고 사람을 보내 현덕에게 보고했다. 현덕은 공명과 함께 한수로 가서 조운의 부하들에게 물었다. "자룡이 어떻게 싸웠느냐?" 병사들은 자룡이 황충을 구출하고 한수를 방어한 일을 자세히 말했다. 현덕은 크게 기뻐하며 산 앞뒤의 험준한 길을 보고 공명에게 말했다. "자룡의 몸은 모두가 담력이라네!" 후세 사람들은 시를 지어 칭송했다. "예전에 장판에서 싸움, 위풍당당함은 여전하네. 진영을 뚫고 영웅이 되어, 포위 속에서 용감함을 보이네. 귀신이 울고 신이 부르짖으며, 하늘이 놀라고 땅이 슬퍼하네. 상산의 조자룡, 그 몸은 모두가 담력이로다!" 현덕은 자룡을 호위장군이라 부르고 장수들을 크게 위로하며 밤늦게까지 환영했다. 갑자기 조조가 다시 대군을 보내 사곡의 작은 길로 들어와 한수를 차지하려 한다는 소식이 전해졌다. 현덕이 웃으며 말했다. "조조의 이번 침략은 성공하지 못할 것이오. 내 반드시 한수를 차지할 것이오." 그는 병력을 이끌고 한수 서쪽에서 맞서기 위해 나아갔다. 조조는 서황을 선봉으로 삼아 결전을 준비했다. 한 사람이 나와 말했다. "저는 지리를 잘 알고 있으니 서황 장군을 도와 촉나라를 무찌르겠습니다." 조조는 그를 보니 바서 출신의 암거 사람 왕평이었다. (자는 자균) 그는 아문장군으로 있었다. 조조가 크게 기뻐하며 왕평을 부선봉으로 삼아 서황을 도왔다. 조조는 병력을 정군산 북쪽에 주둔시켰다. 서황과 왕평은 병력을 이끌고 한수로 가서 서황이 선두 부대를 시켜 물을 건너 진을 치게 했다. 왕평이 말했다. "병사들이 물을 건너면 급히 퇴각해야 할 때 어찌하겠소?" 서황이 말했다. "예전에 한신이 물을 등지고 진을 치니, '죽을 곳에 두어야 살 수 있다'고 했소." 왕평이 말했다. "그렇지 않소. 한신은 적의 계략이 없음을 알고 이 계책을 썼소. 지금 장군은 조운과 황충의 의도를 알 수 있겠소?" 서황이 말했다. "그대는 보병을 이끌고 적을 막고, 나는 기병을 이끌고 적을 무찌르겠소." 서황은 부교를 만들어 곧바로 강을 건너 촉나라 병사들과 싸우러 갔다. 바로 이때 위나라 병사들이 함부로 한신을 따르려 하고 있었으니, 촉나라 승상이 이를 알고 있었을까? 승패가 어떻게 될지, 다음 이야기를 기다려보자.