제72회: 제갈량이 지혜로 한중을 취하고, 조아만이 사곡으로 퇴각하다.

서황이 군을 이끌고 한수를 건너자, 왕평이 간언했으나 듣지 않았다. 한수를 건너 진을 치자, 황충과 조운이 현덕에게 말했다. "우리 각기 부대를 이끌고 조조의 군사를 맞이하겠습니다." 현덕이 이를 허락했다. 두 사람은 군을 이끌고 나아갔다. 황충이 조운에게 말했다. "지금 서황이 용맹을 믿고 오니, 당장 싸우지 말고 해 질 무렵 군이 피로할 때, 너와 나는 두 갈래로 나누어 공격하면 된다." 조운이 이를 따랐다. 각자 군을 이끌고 진을 지켰다. 서황이 진시부터 싸움을 걸었으나, 신시가 될 때까지 촉병은 움직이지 않았다. 서황은 활과 쇠뇌병을 앞으로 보내어 촉군 진영을 향해 쏘게 했다. 황충이 조운에게 말했다. "서황이 활과 쇠뇌로 쏘게 한 것은, 그 군이 곧 퇴각할 것이라는 신호다. 이때를 틈타 공격하자." 말이 끝나기도 전에, 급히 보고가 왔다. "조조의 군 후미가 퇴각하고 있습니다." 이때 촉군 진영에서 북소리가 크게 울리고, 황충은 왼쪽에서, 조운은 오른쪽에서 군을 이끌고 나왔다. 양쪽에서 협공하여 서황이 크게 패했다. 군사들이 한수로 몰려들어 죽은 자가 무수히 많았다. 서황은 죽을 힘을 다해 탈출해 진영으로 돌아왔다. 서황이 왕평을 꾸짖으며 말했다. "네가 우리 군이 위태로운 것을 보고도 어찌 돕지 않았느냐?" 왕평이 대답했다. "내가 만약 도우러 갔다면, 이 진영도 지킬 수 없었을 것입니다. 제가 공께 가지 말라고 간언했으나, 공께서 듣지 않아서 이 패배를 초래한 것입니다." 서황이 크게 노하여 왕평을 죽이려 했다. 왕평은 그날 밤 본부 군을 이끌고 진영에 불을 질렀다. 조조의 군이 크게 혼란에 빠지자, 서황은 진영을 버리고 도망쳤다. 왕평은 한수를 건너 조운에게 투항했다. 조운이 현덕에게 왕평을 데려가자, 왕평이 한수의 지리를 모두 말했다. 현덕은 크게 기뻐하며 말했다. "고가 왕자균을 얻어 한중을 취하는 것은 의심할 바 없다." 그래서 왕평을 편장군으로 삼고, 향도사로 임명했다.

한편 서황이 도망쳐 조조를 만나 왕평이 반란하여 유비에게 항복했다고 보고했다. 조조가 크게 노하여 직접 대군을 이끌고 한수의 진영을 탈취하러 나왔다. 조운은 고립된 군으로 버티기 어렵다고 생각하여 한수의 서쪽으로 퇴각했다. 양군이 물을 사이에 두고 대치했다. 현덕이 공명과 함께 형세를 보러 왔다. 공명이 한수 상류에 흙산이 있어 천여 명을 매복시킬 수 있다고 보고, 돌아와 조운을 불러 말했다. "너는 500명을 이끌고 모두 북과 나팔을 준비하여 흙산 아래에 매복하라. 밤이든 황혼이든 내 진영에서 포탄 소리가 나면, 북과 나팔을 울려라. 절대 싸우지 말아라." 조운이 명을 받들었다. 공명은 높은 산에서 몰래 지켜보았다. 다음날 조조의 군이 와서 싸움을 걸었으나, 촉군 진영에서는 한 사람도 나가지 않고 활과 쇠뇌도 쏘지 않았다. 조조의 군은 돌아갔다. 그날 밤 깊은 시각, 공명이 조조의 진영에 불이 꺼지고 군사들이 잠든 것을 보고 호포를 발사했다. 조운이 이를 듣고 북과 나팔을 울렸다. 조조의 군은 놀라서 진영을 탈취당했다고 의심하며 나왔으나, 한 군사도 보이지 않았다. 다시 진영으로 돌아가려 하자, 다시 호포가 울리고 북과 나팔이 울렸다. 함성이 땅을 흔들고, 산골짜기가 응답했다. 조조의 군은 밤새 불안했다. 연이어 사흘 밤을 그렇게 놀라게 하여, 조조는 진영을 철수하고 30리 물러나 넓은 곳에 진을 쳤다. 공명이 웃으며 말했다. "조조가 병법을 알지만, 궤계를 모르는구나." 그래서 현덕에게 한수를 건너 물을 등지고 진을 치게 했다. 현덕이 계책을 물으니, 공명이 말했다. "이러이러하게 하시오." 조조가 현덕이 물을 등지고 진을 친 것을 보고 의심하여 사람을 보내 전투를 요청했다. 공명이 다음날 결전을 하겠다는 답장을 보냈다. 다음날 양군이 중로 오계산 앞에서 진을 치고 대치했다. 조조가 말을 타고 문기 아래에 서니, 양쪽에 용과 봉황 깃발이 늘어서고, 북소리가 세 번 울렸다. 현덕을 불러 대답하게 했다. 현덕이 유봉, 맹달과 천중의 여러 장수를 이끌고 나왔다. 조조가 채찍을 들어 크게 꾸짖었다. "유비는 은혜를 잊고 의를 저버린 배반자다!" 현덕이 말했다. "나는 대한의 종친으로서, 조서를 받들어 역적을 토벌하는 것이다. 네가 어머니 황후를 죽이고 스스로 왕이 되어, 천자의 권위를 찬탈하였으니, 이것이 반역이 아니고 무엇인가?" 조조가 분노하여 서황을 불러내어 싸우게 했다. 유봉이 맞서 싸웠다. 싸우는 도중, 현덕이 먼저 진으로 들어갔다. 유봉이 서황을 맞서지 못하고 말을 돌려 도망쳤다. 조조가 명령했다. "유비를 잡으면 서천의 왕으로 삼겠다." 대군이 일제히 함성을 지르며 진격했다. 촉군이 한수로 도망치며 진영을 버렸다. 말과 군기가 길에 널려 있었다. 조조의 군이 경쟁하며 이를 쟁탈했다. 조조가 급히 금을 울려 군을 회수했다. 장수들이 말했다. "우리가 이제 막 유비를 잡으려 하는데, 대왕께서 어찌하여 군을 회수하십니까?" 조조가 말했다. "촉군이 물을 등지고 진을 친 것이 의심스럽다. 말과 군기를 많이 버린 것도 의심스럽다. 급히 퇴군하고, 물건을 취하지 마라." 그래서 명을 내려 "물건을 취하는 자는 즉시 참하겠다. 급히 퇴군하라." 조조의 군이 돌아서려 할 때, 공명이 신호기를 올렸다. 현덕이 중군을 이끌고 나오고, 황충이 왼쪽에서, 조운이 오른쪽에서 공격했다. 조조의 군이 크게 무너져 도망쳤다. 공명이 밤새 추격했다. 조조가 남정을 향해 군을 돌리려 할 때, 다섯 길에서 불이 일어났다. 원래 위연과 장비가 엄안을 대신하여 낭중을 지키고, 군을 나누어 공격하여 남정을 먼저 점령한 것이었다. 조조가 놀라서 양평관을 향해 도망쳤다. 현덕의 대군이 남정과 복주에 이르렀다. 백성을 안정시킨 후, 현덕이 공명에게 물었다. "조조가 이렇게 빨리 패한 이유는 무엇인가?" 공명이 말했다. "조조는 평생 의심이 많아, 비록 병법에 능하나, 의심이 많으면 패배도 많습니다. 나는 의심을 이용했소."현덕이 물었다. "이제 조조가 양평관으로 퇴각했으니, 그의 형세는 이미 고립됐소. 선생은 어떤 계책으로 그를 물리치겠소?" 공명이 말했다. "이미 계획을 세웠소." 그래서 장비와 위연에게 군사를 나누어 조조의 식량로를 차단하게 했고, 황충과 조운에게 군사를 나누어 산에 불을 지르게 했다. 네 갈래의 군대가 각기 고향으로 떠났다. 조조가 양평관으로 퇴각하자, 군사들에게 정찰을 명했다. 돌아온 보고에 따르면, "지금 촉군이 모든 작은 길을 차단하고, 나무를 베는 곳마다 불을 질러 접근할 수 없습니다. 군사가 어디에 있는지 알 수 없습니다." 조조가 의아해할 때, 또다시 장비와 위연이 군사를 나누어 식량을 약탈하러 왔다는 보고가 들어왔다. 조조가 물었다. "누가 감히 장비와 맞서겠는가?" 허저가 말했다. "제가 가겠습니다!" 조조는 허저에게 정병 천 명을 주어 양평관 길에서 식량을 호위하게 했다. 식량 담당관이 허저를 만나 기뻐하며 말했다. "장군이 오지 않았다면, 식량이 양평에 도달하지 못했을 것입니다." 그래서 수레에 있는 술과 고기를 허저에게 바쳤다. 허저는 고기를 먹고 술을 마시며 취해, 술기운에 식량 수레를 재촉했다. 식량 담당관이 말했다. "이미 날이 저물었으니, 앞의 포주 지역은 산세가 험해 지나갈 수 없습니다." 허저가 말했다. "나는 만 명의 용맹을 가지고 있는데, 어찌 다른 사람을 두려워하겠는가! 오늘 밤 달빛을 타고 식량 수레를 이동시키는 것이 좋다." 허저가 앞장서서 칼을 들고 말을 몰며 군대를 이끌고 나아갔다. 이경이 지난 후, 포주 길로 들어섰다. 길 중간에서 갑자기 산구석에서 북과 나팔 소리가 천지를 진동시키며 들렸다. 그곳에는 장비가 있었다. 장비가 창을 들고 말을 몰아 허저에게로 돌진했다. 허저도 칼을 휘둘러 맞섰으나 술에 취해 장비를 당해내지 못했다. 몇 합을 버티지 못하고 장비의 창에 어깨를 맞고 말에서 떨어졌다. 군사들이 급히 허저를 구해 퇴각했다. 장비는 식량 수레를 모두 빼앗아 돌아갔다. 군사들이 허저를 부축하여 조조에게 돌아왔다. 조조는 의원에게 허저의 상처를 치료하게 하고, 직접 군사를 이끌고 촉군과 결전을 하러 나섰다. 현덕이 군사를 이끌고 맞이했다. 서로 대치하며 현덕이 유봉을 내보냈다. 조조가 욕을 하며 말했다. "신발 파는 아이가 항상 양자를 내세워 적을 막는구나. 내가 황수아를 부르면 네 양자는 가루가 될 것이다!" 유봉이 크게 화를 내며 창을 들고 말을 몰아 조조에게 돌진했다. 조조는 서황을 시켜 맞서게 했다. 유봉은 거짓으로 패하여 도망쳤다. 조조는 군사를 이끌고 추격했다. 촉군의 진영에서 사방으로 포성이 울리고 북과 나팔 소리가 같이 울렸다. 조조는 복병이 있을까 두려워 급히 퇴군을 명했다. 조조의 군사들은 서로 밟으며 많은 사상자가 발생했다. 양평관으로 돌아와 겨우 안정을 찾았을 때, 촉군이 성 아래에 이르러 동문에 불을 지르고 서문에서 함성을 질렀다. 남문에 불을 지르고 북문에서 북을 쳤다. 조조는 크게 두려워 성을 버리고 도망쳤다. 촉군이 뒤따라 추격했다. 조조가 도망치는 중, 앞에서 장비가 군사를 이끌고 길을 막고, 뒤에서 조운이 군사를 이끌고 공격했으며, 황충도 포주에서 군사를 이끌고 왔다. 조조는 크게 패하여 도망쳤다. 여러 장수들이 조조를 호위하며 길을 뚫고 도망쳤다. 겨우 사곡 경계에 이르렀을 때, 앞에서 먼지가 일어나며 군대가 나타났다. 조조가 말했다. "이 군대가 복병이라면 우리는 끝장이다!" 군대가 가까이 오자, 조조의 차남 조창이었다. 조창의 자는 자문으로, 어릴 적부터 기마와 사격을 잘했고, 힘이 비범하여 맨손으로 맹수를 잡을 수 있었다. 조조는 늘 그에게 말했다. "너는 글을 읽지 않고 활과 말을 좋아하는구나. 이는 무용지물의 용맹일 뿐이다." 조창은 말했다. "대장부는 마땅히 위청과 곽거병을 배워 사막에서 공을 세우고 수십만 대군을 이끌어 천하를 종횡해야 합니다. 어찌 박사가 되겠습니까?" 조조는 아들들의 뜻을 물었다. 조창은 말했다. "장수가 되고 싶습니다." 조조가 물었다. "장수가 되면 어찌할 것인가?" 조창은 말했다. "갑옷을 입고 창을 들고, 어려움에 처해도 두려워하지 않으며, 몸소 병사들의 앞에 서겠습니다. 상을 내리면 반드시 실행하고, 벌을 내리면 반드시 믿겠습니다." 조조는 크게 웃었다. 건안 23년, 대군에서 오환이 반란을 일으키자 조조는 조창에게 군사 5만을 주어 토벌하게 했다. 떠날 때 조조는 말했다. "집에서는 부자지간이지만, 일에 있어서는 군신지간이다. 법은 사정을 봐주지 않으니 깊이 명심해라." 조창은 대북에서 전선에 앞장서 싸워 상건까지 쳐들어가 북방을 평정했다. 조조가 양평관에 있다는 소식을 듣고 이곳에 와서 전투를 도운 것이었다. 조조가 조창을 보고 크게 기뻐하며 말했다. "내 황수아가 왔으니, 유비를 반드시 무찌르리라!" 그래서 군을 다시 모아 사곡 경계에 진을 쳤다. 누군가 현덕에게 와서 조창이 도착했다고 보고했다. 현덕이 물었다. "누가 감히 조창과 싸우겠는가?" 유봉이 말했다. "제가 가겠습니다." 맹달도 나서서 가겠다고 했다. 현덕이 말했다. "너희 두 사람이 함께 가서 누가 성공하는지 보겠다." 각기 군사 5천을 이끌고 나아갔다. 유봉이 먼저 나서고, 맹달이 뒤따랐다. 조창이 나와 유봉과 싸웠으나, 세 합도 버티지 못하고 유봉이 크게 패하여 돌아왔다. 맹달이 군사를 이끌고 나아갔으나, 조군이 크게 혼란에 빠졌다. 알고 보니 마초와 오란의 군대가 와서 조군을 놀라게 한 것이었다. 맹달이 군사를 이끌고 양쪽에서 공격했다. 마초의 병사들은 오랫동안 무기를 갈며 기다렸으니, 그 기세를 당해낼 수 없었다. 조군이 패하여 도망쳤다. 조창이 오란과 맞서 싸웠으나, 몇 합도 버티지 못하고 조창이 오란을 창으로 찔러 말에서 떨어뜨렸다. 삼군이 혼전하였다. 조조는 군사를 사곡 경계로 철수시켰다. 조조가 오래 주둔하자, 진격하려 했으나 마초가 막아섰다. 철수하려 했으나 촉군에게 조롱당할까 두려웠다. 마음이 갈팡질팡하였다. 마침 요리사가 닭국을 올렸다. 조조는 국그릇에 있는 닭갈비를 보고 무언가를 떠올렸다.조조가 깊이 고민하고 있을 때, 하후돈이 들어와 밤의 구호를 물었다. 조조가 무심코 "계륵! 계륵!"이라고 말했다. 하후돈이 이를 전하자, 모두가 "계륵"이라고 불렀다. 군사 주부 양수가 이를 듣고, 즉시 군사들에게 짐을 싸서 귀환할 준비를 하게 했다. 누군가가 이 사실을 하후돈에게 알렸다. 하후돈이 놀라 양수를 불러 이유를 물었다. 양수가 말했다. "오늘 밤의 명령으로 인해 위왕께서 곧 철수할 것을 알았습니다. 계륵은 먹기에는 맛이 없고, 버리기에는 아깝다는 뜻입니다. 지금 나아가도 이길 수 없고, 퇴각하면 비웃음 당할까 두려워 아무런 소득이 없으니, 차라리 일찍 돌아가는 것이 낫습니다. 내일 위왕께서 철수할 것이니, 미리 짐을 싸두어 당황하지 않게 하려는 것입니다." 하후돈이 말했다. "공은 정말 위왕의 마음을 아는구려!" 그래서 하후돈도 짐을 싸기 시작했다. 그날 밤 조조가 마음이 어지러워 잠을 이루지 못하고, 강철 도끼를 들고 진영을 둘러보았다. 그러다 하후돈의 진영에서 군사들이 모두 짐을 싸고 있는 것을 보고 놀라 급히 돌아와 하후돈을 불렀다. 하후돈이 말했다. "주부 양덕조가 대왕의 귀환 의도를 미리 알았습니다." 조조가 양수를 불러 물었다. 양수가 계륵의 뜻을 설명하자, 조조는 크게 화를 내며 말했다. "어찌 감히 헛소문을 퍼뜨려 군심을 어지럽히는가!" 칼을 든 자에게 명하여 양수를 끌어내어 참수하게 하고, 그의 머리를 영문 밖에 걸었다. 사실 양수는 재능을 믿고 방자하게 굴며 여러 번 조조의 금기를 어겼다. 조조가 한 번은 정원을 지었는데, 완성된 후 조조가 와서 보고는 칭찬도 비판도 하지 않고, 붓을 들어 문에 '活' 자를 썼다. 사람들은 그 뜻을 몰랐다. 양수가 말했다. "문 안에 '活' 자를 더하면 '闊' 자가 되니, 승상께서 정원의 문이 넓다고 여기신 것입니다." 그래서 다시 담을 쌓고 문을 좁혔다. 완성된 후 다시 조조를 초청하니, 조조가 크게 기뻐하며 물었다. "누가 내 뜻을 알았는가?" 좌우가 말했다. "양수입니다." 조조는 칭찬했으나 속으로는 그를 매우 경계했다. 또 한 번은 북쪽에서 소 한 상자가 왔는데, 조조가 '一合酥'라고 써서 상자에 두었다. 양수가 이를 보고 숟가락으로 나누어 사람들과 함께 먹었다. 조조가 이유를 묻자, 양수가 말했다. "상자에 '한 사람 한 입 소'라고 쓰여 있어, 승상의 명령을 어길 수 없었습니다." 조조는 웃었으나 속으로는 그를 미워했다. 조조는 누군가가 자신을 해칠까 두려워 항상 좌우에게 "나는 꿈속에서 사람을 잘 죽인다. 내가 잠들면 가까이 오지 말라"고 했다. 하루는 낮잠을 자다가 이불을 떨어뜨렸다. 한 시종이 급히 이불을 덮어주니, 조조가 일어나 칼로 그를 베고 다시 잠들었다. 잠시 후 일어나서 놀란 척하며 "누가 내 시종을 죽였는가?"라고 물었다. 사람들이 사실대로 말하자, 조조는 크게 울며 그를 후하게 장사 지내게 했다. 사람들은 조조가 정말 꿈속에서 사람을 죽인다고 믿었다. 그러나 양수는 그 의도를 알아내어 장사 지낼 때 "승상은 꿈속에 있는 것이 아니고, 당신이 꿈속에 있는 것입니다"라고 말했다. 조조는 이를 듣고 더욱 그를 미워했다. 조조의 셋째 아들 조식은 양수의 재능을 사랑하여 자주 그와 밤새도록 이야기했다. 조조는 조식을 세자로 세우려 했으나, 조비가 이를 알고 조가장 오질을 내궁으로 불러들였다. 이를 눈치챈 양수가 조조에게 알렸다. 조조가 사람을 보내 조비의 집을 감시하게 하니, 조비가 오질에게 말했다. "걱정 말라. 내일 큰 상자에 비단을 넣어 다시 들어가게 하겠다." 다음 날 큰 상자에 비단을 넣어 들여보내니, 조조의 사람들이 조사해보니 진짜 비단이었다. 조조는 양수가 조비를 모함한다고 의심하게 되었다. 조조는 조비와 조식의 재능을 시험해보고자 했다. 어느 날 두 사람에게 엽성문 밖으로 나가라고 명령한 후, 문지기에게 누구도 내보내지 말라고 했다. 조비가 먼저 도착했으나 막혀 돌아왔다. 조식이 이를 양수에게 묻자, 양수가 "왕명을 받들고 나가는 것이니, 막는 자는 베어야 한다"고 말했다. 조식이 이를 따르니, 문지기가 막자 그를 베었다. 조조는 조식을 능력자로 여겼으나, 나중에 이 일이 양수의 가르침이었다는 것을 알고 그를 미워하게 되었다. 조식은 또한 양수가 만든 답변 지침을 가지고 있었는데, 조조가 물으면 그 지침대로 대답했다. 조조는 이를 의심하여 조비의 사람을 매수해 지침을 훔쳐보게 했다. 조조는 이를 보고 크게 화를 내며 "어찌 감히 나를 속이는가!"라고 했다. 이미 양수를 죽일 마음을 품고 있었으나, 이번 기회에 군심을 어지럽혔다는 죄목으로 죽였다. 양수는 34세에 죽었다. 후에 사람들이 시를 지어 탄식하였다. "총명한 양덕조, 대대로 관직을 이어왔네. 필력은 용과 뱀이 춤추고, 가슴속에는 비단이 가득하네. 한 마디로 사람들을 놀라게 하고, 빠른 대답으로 무리를 능가했네. 재능 때문에 죽었으니, 군사를 철수하려는 생각 때문은 아니네." 조조는 양수를 죽인 후, 하후돈을 꾸짖고 그를 죽이려 했으나 여러 관료들이 간청하여 면하게 했다. 조조는 하후돈을 꾸짖고 철수 명령을 내렸다. 다음 날, 군사가 사곡 경계로 나가니, 앞에서 한 군대가 맞아왔다. 선두 장수는 위연이었다. 조조가 위연에게 항복을 권하자, 위연이 크게 욕했다. 조조가 방덕을 내보내 싸우게 했다. 두 장수가 싸우는 동안, 조조의 진영에서 불이 일어났다. 마초가 중후의 두 진영을 공격했다는 보고가 들어왔다. 조조가 칼을 들고 "뒤로 물러나는 자는 베겠다!"며 군사들을 독려했다. 위연이 거짓 패배하여 도망치자, 조조가 군사를 돌려 마초와 싸우려 했다. 조조는 높은 언덕에 서서 두 군대의 싸움을 지켜보았다. 갑자기 한 군대가 조조 앞에 도착하며 "위연이 여기 있다!"고 외쳤다. 위연이 활을 당겨 조조를 쏘았다. 조조가 말에서 떨어졌다. 위연이 활을 버리고 칼을 빼어 말을 몰고 조조를 죽이려 했다. 이때 방덕이 나타나 "내 주인을 해치지 마라!"고 외치며 위연을 싸워 물리쳤다. 마초의 군대가 퇴각하고, 조조는 상처를 입고 진영으로 돌아갔다. 조조는 위연의 화살에 맞아 앞니 두 개가 부러졌다. 의사를 불러 치료하게 했다. 조조는 양수의 말을 떠올리며 그의 시신을 거두어 후하게 장사 지내고 철수 명령을 내렸다. 방덕을 후방에 배치했다. 조조는 전차에 누워 호위받으며 이동했다. 갑자기 사곡산에서 양쪽에 불이 일고 복병이 나타났다. 조조의 군사들이 놀라 두려워했다. 과거의 동관과 적벽의 위기가 떠오르는 순간이었다. 조조의 운명이 어떻게 될지, 다음 이야기를 기대해보자.