조조가 군사를 물리고 사곡으로 갔다. 공명이 조조가 한중을 버리고 떠날 것을 예상하여, 마초 등 여러 장수를 보내어 여러 갈래로 나누어 끊임없이 공격하게 했다. 이에 조조는 오래 머물지 못하고, 위연에게 화살을 맞아 급히 철수했다. 삼군의 기세가 완전히 꺾였다. 앞장서 가던 부대가 겨우 움직이자, 양쪽에서 불길이 일어났다. 이는 마초의 복병이었다. 조조의 군사들은 모두 겁에 질렸다. 조조는 군사들에게 급히 행군하라고 명령하며 밤낮으로 달려서야 경조에 이르러서야 안심할 수 있었다.

이에 현덕은 유봉, 맹달, 왕평 등에게 명하여 상용의 여러 군을 공격하게 했다. 신단 등은 조조가 한중을 버리고 떠난 것을 듣고 모두 항복했다. 현덕은 백성을 안정시키고, 삼군을 크게 포상하니, 사람들의 마음이 크게 기뻤다. 이에 장수들은 모두 현덕을 황제로 추대하고자 하는 마음을 가졌으나, 바로 말하지 않고 제갈 군사에게 보고했다. 공명이 말했다. "내 생각은 이미 정해졌소." 이어서 법정 등을 데리고 현덕을 찾아가 말했다. "지금 조조가 전권을 잡고 있어 백성들이 주인이 없소이다. 주공의 인의가 천하에 퍼져 이제 두 천의 땅을 다스리게 되었으니, 하늘의 뜻을 따르고 백성의 마음에 맞춰 황제의 자리에 오르면 명분이 정당하고 나라의 도적을 토벌할 수 있습니다. 일이 지체되어서는 안 되니, 길일을 택하여 즉시 시작합시다." 현덕이 크게 놀라며 말했다. "군사, 그 말은 틀렸다. 나는 비록 한나라 왕족이지만 신하일 뿐이다. 만약 이런 일을 한다면 한나라에 반하는 것이다." 공명이 말했다. "그렇지 않습니다. 지금 천하는 분열되고 영웅들이 일어나 각기 한쪽을 지배하고 있습니다. 사해의 인재들이 목숨을 걸고 따르는 자는 모두 용과 봉황과 같은 인물을 원합니다. 주공께서 이를 피해 의를 지키려 한다면, 사람들의 기대를 저버릴까 두렵습니다. 주공께서 깊이 생각해 주시길 바랍니다." 현덕이 말했다. "내가 감히 황제의 자리를 넘보는 것은 있을 수 없다. 다시 장기적인 계획을 논의하자." 장수들이 모두 말했다. "주공께서 계속 거부하시면, 사람들의 마음이 풀어질 것입니다." 공명이 말했다. "주공께서 평생 의를 본으로 삼으셨으니, 바로 황제의 칭호를 받으려 하지 않으십니다. 지금 형주와 양주의 두천의 땅을 다스리시니, 잠시 한중왕의 자리에 오르시면 됩니다." 현덕이 말했다. "너희들이 비록 나를 왕으로 추대하고자 하나, 천자의 명령이 없으니 이는僭(참람)한 것이다." 공명이 말했다. "지금은 권변을 따라야 하며, 상식을 고집해서는 안 됩니다." 장비가 크게 외쳤다. "다른 성씨의 사람들도 모두 군주가 되려고 하는데, 하물며 형님은 한나라 왕족이 아니십니까! 한중왕은 물론이고 황제를 칭해도 무엇이 문제가 되겠습니까!" 현덕이 꾸짖었다. "말을 그만해라!" 공명이 말했다. "주공께서는 권변을 따라야 하며, 먼저 한중왕의 자리에 오른 후 천자에게 상주해도 늦지 않습니다." 현덕이 여러 번 거절했으나 어쩔 수 없이 따랐다. 건안 24년 가을 7월, 면양에 제단을 쌓아 구리(九里)의 범위로 나누고 오방에 각각 깃발과 의장을 세웠다. 모든 신하들이 차례로 배치되었다. 허정과 법정이 현덕에게 제단에 오르도록 청하니, 현덕이 관면과 인수를 받고 남쪽을 향해 앉아 문무관원의 축하를 받아 한중왕이 되었다. 아들 유선은 왕세자로 세워졌다. 허정은 태부로, 법정은 상서령으로 임명되었다. 제갈량은 군사로서 군국의 중요한 일을 총괄하게 되었다. 관우, 장비, 조운, 마초, 황충은 오호대장군으로 봉해졌다. 위연은 한중태수로 임명되었다. 그 외의 인물들도 각자 공훈에 따라 작위를 받았다. 현덕이 한중왕이 되자, 곧 표문을 작성하여 사람을 시켜 허도로 보냈다. 표문에는 다음과 같이 쓰여 있었다. "신은 신하의 재능으로 대장을 맡아 삼군을 총독하며 외부에서 사명을 받들었으나, 도적을 소탕하지 못하고 왕실을 안정시키지 못하여 오랫동안 폐하의 성교가 늦어지고, 육합의 내외가 불안정하여 반란의 우려가 많습니다. 과거 동탁이 난을 일으킨 후로 여러 악당들이 횡행하여 해내를 잔혹하게 훼손했습니다. 폐하의 성덕과 위엄 덕분에 신하들이 함께 응하여 충의로 토벌하거나 하늘의 벌을 받아 폭도들이 점차 소멸되었습니다. 그러나 오직 조조만은 오랫동안 제거되지 않고 국권을 침해하여 마음껏 난을 저질렀습니다. 신은 과거 차기장군 동승과 함께 조조를 토벌하려 했으나, 계획이 누설되어 동승이 해를 입었습니다. 신은 도망쳐 근거지를 잃고 충의를 이루지 못하여 조조가 더욱 악독해졌습니다. 왕후는 살해되고 황자는 독살되었습니다. 비록 동맹을 결성하여 힘을 모았으나, 신의 나약함으로 인해 오랜 세월 동안 성과를 내지 못했습니다. 항상 죽음을 두려워하여 나라의 은혜를 저버릴까 염려하며 밤낮으로 한숨을 쉬었습니다. 지금 신하들이 과거의 예를 들어, 구족을 단속하여 밝게 다스리고, 제왕이 계승되는 도리를 폐하지 않았다고 합니다. 주(周)나라는 두 대를 거쳐 여러 제후국을 세우고, 보(普)와 정(鄭)의 협력을 받아 대업을 이루었습니다. 고조는 용흥하여 왕의 형제를 존중하고, 구국을 크게 열어 마침내 여씨를 모두 처형하고 대종을 안정시켰습니다. 지금 조조는 악행을 저지르고 있는 것이 명백하며, 그의 도당이 많아 재앙을 품고 나라를 찬탈하려는 의도가 분명합니다. 신은 대사마 한중왕에 임명되었습니다. 신은 삼성을 엎드려 나라의 두터운 은혜를 받으며 한편을 담당하였으나, 힘을 다하지 못하여 얻은 것이 많아도 높은 자리에 머물러선 안 됩니다. 여러 신하들이 의로움을 강요하여 신이 이를 받아들입니다. 신은 물러나 도적이 제거되지 않고 국난이 끝나지 않음을 생각하니, 종묘가 위태롭고 사직이 무너질 날이 머지않습니다. 신은 마음이 조각나고 머리가 깨질 듯한 날이 계속됩니다. 권변을 따라 성조를 안정시키기 위해 물불을 가리지 않고 따를 것입니다. 이에 중의에 따라 인수와 인장을 받습니다."나라의 위엄을 높이기 위해, 위로는 높은 직위와 두터운 은혜를 받았으며, 아래로는 보답할 것을 생각하니, 책임이 무겁고 두려움이 깊어 산골짜기에 있는 듯하니, 어찌 힘을 다하지 않을 수 있겠습니까? 여섯 군을 격려하고, 무리를 이끌어 하늘의 뜻을 따르고 시기에 맞춰 흉악한 반역자를 토벌하여 나라를 안정시키겠습니다. 삼가 표를 올리니 들어주시기 바랍니다. 표가 허도로 도착하자, 조조는 업군에서 현덕이 스스로 한중왕이 되었다는 소식을 듣고 크게 노하여 말했습니다. "돗자리 짜던 놈이 감히 이럴 수 있단 말인가! 내가 맹세코 없애버리겠다!" 즉시 명령을 내려, 나라의 모든 군사를 동원하여 양천으로 가서 한중왕과 결판을 내기로 했다. 한 사람이 나서서 간언했습니다. "대왕, 일시적인 분노로 직접 원정을 떠나지 마십시오. 제가 한 계책이 있습니다. 활 한 번 쏘지 않고도 유비를 자멸하게 할 수 있습니다. 그의 군대가 쇠약해질 때까지 기다린 후 한 장수만 보내어 정벌하면 성공할 것입니다." 조조가 그 사람을 보니 사마의였습니다. 조조는 기뻐하며 물었습니다. "중달, 어떤 계책이오?" 사마의가 대답했습니다. "강동의 손권이 여동생을 유비에게 시집보냈다가 다시 데려왔고, 유비는 형주를 차지하고 돌려주지 않았습니다. 서로 이를 갈고 있는 상태입니다. 이제 말 잘하는 사람을 보내어 손권에게 형주를 공격하게 한다면, 유비는 양천의 병력을 형주로 보내 구원할 것입니다. 그때 대왕께서 군사를 일으켜 한천을 공격하면 유비는 앞뒤로 난처해져 위기에 처할 것입니다." 조조는 크게 기뻐하며 즉시 만총을 사자로 보내어 밤낮으로 달려 강동으로 가서 손권을 만나게 했습니다. 손권은 만총이 온다는 소식을 듣고 모사들과 상의했습니다. 장소가 말했습니다. "위나라와 오나라는 원래 원한이 없었습니다. 이전에 제갈량의 말만 듣고 두 나라가 연년이 전쟁을 벌여 백성이 고통받았습니다. 이제 만백녕이 온 것은 화해를 의논하려는 뜻이니 예로써 접대해야 합니다." 손권은 그 말을 따르고 여러 모사들에게 만총을 맞이하게 했습니다. 예를 갖춘 후 손권은 손님으로 대접했습니다. 만총은 조조의 편지를 내밀며 말했습니다. "오나라와 위나라는 원래 원한이 없었으나, 유비 때문에 갈등이 생겼습니다. 위왕이 장군을 보내어 형주를 함께 공격하자고 약속했습니다. 위왕은 병력을 한천으로 보내고, 형주를 협공하여 유비를 격파한 후 영토를 나누어 가질 것을 맹세합니다." 손권은 편지를 읽고 나서 만총을 연회에 초대하여 대접하고, 다시 숙소로 돌려보냈습니다. 손권은 모사들과 다시 상의했습니다. 고옹이 말했습니다. "말은 그렇지만 일리가 있습니다. 이제 만총을 돌려보내고 조조와 약속하여 앞뒤로 협공해야 합니다. 동시에 사람을 보내어 관우의 동정을 살펴본 후에 행동하는 것이 좋겠습니다." 제갈근이 말했습니다. "제가 듣기로 관우가 형주에 도착한 후 유비가 아내를 맞아 아들을 낳고 딸을 낳았다고 합니다. 그 딸은 아직 어리며 약혼하지 않았습니다. 제가 주공의 세자를 위해 혼인을 청하러 가겠습니다. 관우가 허락한다면 함께 조조를 격파할 계획을 세울 것이며, 허락하지 않으면 조조를 도와 형주를 공격하겠습니다." 손권은 그 계책을 따르고 먼저 만총을 허도로 돌려보냈습니다. 그리고 제갈근을 사자로 보내 형주로 보냈습니다. 제갈근이 형주에 도착하여 관우를 만나 예를 갖추었습니다. 관우가 물었습니다. "자유가 여기에 온 이유가 무엇이오?" 제갈근이 대답했습니다. "두 집안의 화목을 맺으러 왔소이다. 우리 주군 오후께서 아들이 있는데, 아주 총명하오. 장군께서 따님이 있으니 혼인을 청하러 왔소이다. 두 집안이 화목하면 힘을 합쳐 조조를 격파할 수 있으니, 이는 좋은 일이오. 주군께서 깊이 생각해 주시길 바랍니다." 관우는 크게 화를 내며 말했습니다. "내 딸을 어찌 개자식에게 줄 수 있단 말이오! 네 동생의 얼굴을 봐서 목을 베지 않을 뿐이니, 더 말하지 말고 물러가라!" 제갈근은 머리를 감싸 쥐고 도망쳐 돌아가 손권을 만났습니다. 감추지 않고 사실대로 말했습니다. 손권은 크게 화를 내며 말했습니다. "어찌 이렇게 무례할 수 있단 말인가!" 곧바로 장소 등 무관들을 불러 형주를 취할 계책을 의논했습니다. 보즐이 말했습니다. "조조는 오랫동안 한나라를 찬탈하려고 했는데, 두려워하는 자가 유비입니다. 이제 사자를 보내어 오나라를 움직여 촉을 삼키게 하려는 것은 오나라에 화를 미루려는 것입니다." 손권이 말했습니다. "나도 오래전부터 형주를 취하고 싶었소." 보즐이 말했습니다. "지금 조인은 병력을 향양과 번성에 주둔시키고 있으며, 장강의 험준함도 없으니, 육로로 형주를 취할 수 있는데도 주군을 움직이게 하니, 그 마음이 드러납니다. 주군께서는 사자를 보내어 허도로 가서 조조에게 육로로 형주를 먼저 취하게 하십시오. 관우가 형주의 병력을 빼내 번성을 취하려 할 것입니다. 관우가 움직이면 주군께서는 장수를 보내어 형주를 몰래 취하면 한 번에 얻을 수 있습니다." 손권은 그 의견을 따르고 즉시 사자를 보내어 허도로 가서 조조에게 이 일을 알렸습니다. 조조는 크게 기뻐하며 사자를 먼저 돌려보내고, 만총을 번성으로 보내어 조인의 참모로 삼아 병력을 움직이는 것을 의논하게 했습니다. 동시에 격문을 동오로 보내어 수군으로 형주를 접응하게 하였습니다. 한중왕은 위연을 총독으로 임명하여 동천을 지키게 하고, 백관을 이끌고 성도로 돌아갔습니다. 관리들에게 명하여 궁전을 건설하게 하고, 또한 숙소를 설치하여 성도로부터 백수까지 400여 곳의 숙소와 우정을 세웠습니다. 양식을 넉넉히 쌓고 군기를 많이 만들어 중원을 공격할 준비를 했습니다. 첩자가 조조가 동오와 결탁하여 형주를 취하려 한다는 것을 알아내고 급히 촉으로 보고했습니다. 한중왕은 곧 공명을 불러 상의했습니다. 공명이 말했습니다. "제가 이미 조조가 이런 계책을 쓸 것을 예상했습니다. 그러나 오나라의 모사들이 많으니, 반드시 조조에게 조인에게 먼저 병력을 일으키게 할 것입니다." 한중왕이 말했습니다. "이렇게 되면 어떻게 해야 합니까?" 공명이 말했습니다. "사자를 보내어 관우에게 명하여 번성을 먼저 취하게 하면, 적군이 두려워하여 자연히 와해될 것입니다."한중왕은 크게 기뻐하며 즉시 전부사마 비시를 사자로 보내어 조서를 들고 형주로 향하게 했다. 운장은 성 밖으로 나가 비시를 맞이하여 성으로 들였다. 공청에 도착하여 예를 마치고, 운장이 물었다. "한중왕이 나를 무엇으로 봉하셨소?" 비시가 대답했다. "오호대장군의 수장이오." 운장이 다시 물었다. "그 오호대장이 누군가?" 비시가 대답했다. "관, 장, 조, 마, 황이오." 운장이 크게 화를 내며 말했다. "익덕은 내 아우이고, 몽기는 대대로 유명한 집안이며, 자룡은 오래전부터 형님을 따른 자이니 나의 동생과도 같아 그들과 나란히 서는 것이 마땅하오. 하지만 황충이 무슨 자격으로 나와 같은 자리에 설 수 있단 말이오! 대장부가 어찌 늙은 병사와 함께하겠소!" 결국 인수를 받기를 거부했다. 비시가 웃으며 말했다. "장군께서 잘못 생각하셨소. 옛날 소하와 조참이 고조와 함께 큰일을 일으켰으나, 한신은 초나라의 망명 장수였소. 그러나 한신은 왕으로 봉해져 소하와 조참보다 높은 자리에 올랐으나, 그들이 이를 원망한 적은 없었소. 지금 한중왕께서 오호대장의 직위를 내렸으나, 장군과는 형제의 의리로 하나와 같으니, 어찌 다른 사람들과 같겠소? 장군께서는 한중왕의 두터운 은혜를 받았으니, 함께 화와 복을 나누어야 하오. 관직의 높낮이를 따지지 마시고 깊이 생각해 보시길 바라오." 운장은 크게 깨닫고 두 번 절하며 말했다. "내가 어리석어 그대의 가르침을 받지 못해 큰일을 그르칠 뻔했소." 즉시 인수를 받아들였다. 비시는 곧바로 명을 내려, 운장이 군사를 이끌고 번성을 취하게 했다. 운장은 명을 받들고 즉시 부사인 부사인과 미방을 선봉으로 임명하여 먼저 군사를 이끌고 형주 성 밖에 주둔하게 했다. 그 후 성 안에서 연회를 열어 비시를 대접했다. 술을 마시던 중, 갑자기 성 밖에서 불이 났다는 보고가 들어왔다. 운장은 갑옷을 입고 말을 타고 나가 보니, 부사인과 미방이 술을 마시다 실수로 불을 내어 화포가 터져 군기와 양식이 모두 불타버린 것이었다. 운장은 군사를 이끌고 불을 끄려고 했으나, 네 시가 지나서야 불을 겨우 껐다. 운장은 성으로 돌아와 부사인과 미방을 불러 꾸짖으며 말했다. "내가 너희를 선봉으로 임명했는데, 출진도 하기 전에 많은 군기와 양식을 태워버리고, 화포로 우리 군사를 죽게 하였으니, 이처럼 일을 그르치면 너희를 무엇에 쓸 수 있겠느냐!" 운장은 두 사람을 베라고 명령했다. 비시가 나서서 말했다. "아직 출진하기도 전에 대장을 베는 것은 군사들에게 이롭지 않습니다. 잠시 죄를 면해 주십시오." 운장의 화는 가라앉지 않았으나, 두 사람을 무사히 놓아주었다. "비 사마의 얼굴을 봐서 너희 목숨을 살려주지만, 다시 이런 일이 있으면 반드시 베어버리겠다!" 운장은 두 사람에게 각기 40대의 장을 치게 하고, 선봉 인수를 빼앗았다. 미방은 남군을 지키게 하고, 부사인은 공안을 지키게 했다. "내가 승리하고 돌아올 때 조금이라도 실수하면 두 죄를 모두 물을 것이다!" 두 사람은 부끄러움을 안고 물러갔다. 운장은 즉시 요화를 선봉으로, 관평을 부장으로 임명하고, 자신은 중군을 총지휘하며, 마량과 이적을 참군으로 삼아 함께 출진했다. 이전에 호화의 아들 호반이 형주로 와서 관우에게 항복했다. 관우는 예전의 은혜를 기억하며 그를 매우 아꼈다. 운장은 그를 비시와 함께 촉으로 보내어 한중왕을 뵙고 작위를 받게 했다. 비시는 관우에게 작별을 고하고, 호반을 데리고 촉으로 돌아갔다. 한편, 관우는 그날 장군기를 세우고, 장막 안에서 잠시 눈을 붙였다. 갑자기 커다란 돼지가 소처럼 크고, 온몸이 검은색인 돼지가 장막 안으로 뛰어들어와 관우의 발을 물었다. 관우는 크게 화를 내며 급히 검을 뽑아 돼지를 베니, 소리가 천지를 가르는 듯했다. 깨어보니 꿈이었다. 왼쪽 발이 은은하게 아파왔다. 관우는 크게 의심하여 관평을 불러 꿈 이야기를 전했다. 관평이 대답했다. "돼지에도 용과 코끼리가 있듯이, 발을 무는 것은 승천의 의미입니다. 의심하지 마십시오." 관우는 여러 장수를 장막 아래 모아 꿈 이야기를 전했다. 어떤 이는 길조라고 하고, 어떤 이는 흉조라고 하여, 의견이 분분하였다. 관우는 말했다. "대장부가 나이 육십에 이르렀으니 죽더라도 한이 없다!" 말을 마치자 촉에서 사자가 와서 한중왕의 명을 전했다. 관우를 전장군으로 임명하고, 가절모를 주어, 형주와 양양의 아홉 군을 감독하게 했다. 운장은 명을 받고, 여러 장수가 축하하며 말했다. "이것이 돼지 용의 길조입니다." 운장은 의심을 덜고 군사를 이끌고 양양 대로로 나아갔다. 조인은 성 안에서 관우가 군사를 이끌고 온다는 보고를 받았다. 조인은 크게 놀라며 성을 굳게 지키려 했다. 부장 적원이 말했다. "지금 위왕께서 장군에게 동오와 약속하여 형주를 취하라고 명하셨는데, 그들이 스스로 온 것이니 죽으러 온 것입니다. 어찌 피하려 하십니까?" 참모 만총이 간언했다. "내가 알기로 운장은 용맹하고 지모가 있어 가볍게 여길 수 없습니다. 굳게 지키는 것이 상책입니다." 효장 하후존이 말했다. "이는 글쟁이의 말일 뿐입니다. 어찌 '물이 오면 흙으로 막고, 장수가 오면 병사로 맞는다'는 말을 듣지 못했습니까? 우리는 지친 군사를 상대하니 승리할 수 있습니다." 조인은 그의 말을 따르고, 만총을 번성에 남겨두고 자신은 군사를 이끌고 관우를 맞으러 나갔다. 관우는 조군이 오는 것을 알고 관평과 요화를 불러 계책을 전했다. 두 장수는 명을 받고 나아갔다. 조군과 양 진영이 대치했다. 요화가 말을 타고 나아가 적원을 맞아 싸웠다. 두 장수가 얼마 싸우지 않아 요화가 거짓으로 패하여 말을 돌려 달아났다. 적원이 뒤쫓아 20리를 달렸다. 다음 날, 다시 싸움을 걸어왔다. 하후존과 적원이 함께 나와 맞이하니, 형주 군이 또 패하여 20여 리를 달아났다. 갑자기 뒤에서 큰 함성이 울리고, 북과 나팔 소리가 울려 퍼졌다. 조인은 급히 전군에게 명령하여 돌아가게 했다.후에 관평과 요화가 도착하여, 조조의 군대는 대혼란에 빠졌다. 조인은 계략에 빠진 것을 알고 먼저 군을 이끌고 양양으로 급히 달아났다. 몇 리를 지나자, 앞에 깃발이 펄럭이는 것을 보고, 운장이 말을 멈추고 칼을 가로세워 길을 막았다. 조인은 두려움에 떨며 싸우기를 감히 하지 못하고 양양의 비탈길로 도망쳤다. 운장은 쫓지 않았다. 잠시 후, 하후존이 군을 이끌고 도착하여 운장을 보고 크게 화를 내며 싸움을 걸었다. 단 한 합만에 운장에게 베여 죽었다. 적원은 도망치려 했으나 관평에게 쫓겨 한 칼에 목숨을 잃었다. 기세를 이어 추격하여 조조의 병사들은 대부분 양강에서 죽었다. 조인은 반성으로 퇴각하여 방어하였다. 운장은 양양을 점령하고 군사들에게 상을 주고 백성을 안정시켰다. 군사마 왕보가 말했다. "장군께서 일거에 양양을 점령하셨으니 조조의 군사들이 비록 겁에 질렸으나, 제 생각으로는 지금 동오의 여몽이 육구에 군을 주둔하며 항상 형주를 합병하려는 의도를 가지고 있습니다. 만약 그가 군을 이끌고 형주를 공격한다면 어떻게 하시겠습니까?" 운장이 말했다. "나 또한 이를 염두에 두고 있다. 너는 즉시 이 일을 준비하라. 강을 따라 상하로 20리 혹은 30리마다 높은 곳에 봉화대를 세우고, 각 봉화대마다 50명의 군사를 배치하라. 만약 오의 군사가 강을 건넌다면 밤에는 불로, 낮에는 연기로 신호를 주어라. 내가 직접 가서 이를 막겠다." 왕보가 말했다. "미방과 부사인이 두 관문을 지키고 있어 힘을 다하지 않을까 걱정입니다. 반드시 또 한 사람을 임명하여 형주를 총지휘하게 해야 합니다." 운장이 말했다. "나는 이미 치중 판준을 임명하여 지키게 했으니 무엇을 걱정하느냐?" 왕보가 말했다. "판준은 평소 시기심이 많고 이익을 좋아하니 맡길 수 없습니다. 군전 도독 양료관 조루를 대신 임명하십시오. 조루는 충성스럽고 청렴하며 정직한 사람이라 이 사람을 쓰면 틀림없습니다." 운장이 말했다. "나는 판준의 사람됨을 잘 알고 있다. 이미 임명했으니 다시 바꿀 필요 없다. 조루는 현재 양식을 관리하고 있으니 이것 또한 중요한 일이다. 의심하지 말고 가서 봉화대를 세워라." 왕보는 시무룩하게 인사하고 나갔다. 운장은 관평에게 배를 준비하여 양강을 건너 반성을 공격하게 했다. 한편, 조인은 두 장수를 잃고 반성으로 퇴각하여 만총에게 말했다. "그대의 말을 듣지 않아 군이 패하고 장수를 잃고 양양을 빼앗겼으니 어찌하겠는가?" 만총이 말했다. "운장은 호랑이 같은 장수로 지모가 많으니 가볍게 여길 수 없습니다. 다만 굳게 지키는 것이 상책입니다." 말이 끝나기도 전에 사람이 와서 운장이 강을 건너와 반성을 공격하고 있다고 보고했다. 조인이 크게 놀랐다. 만총이 말했다. "다만 굳게 지켜야 합니다." 부장 여상이 분연히 말했다. "저에게 몇 천의 병사를 주시면 양강에서 오는 적을 막겠습니다." 만총이 간언했다. "안 됩니다." 여상이 화를 내며 말했다. "그대들 문관의 말만 듣고 다만 굳게 지키기만 한다면 어찌 적을 물리칠 수 있겠습니까? 병법에 이르기를 '군이 반쯤 건넜을 때 공격하라'고 하지 않았습니까? 지금 운장이 양강을 반쯤 건넜으니 어찌 공격하지 않습니까? 만약 적이 성 아래에 이르고 함정까지 오면 급히 막기 어려울 것입니다." 조인은 즉시 병사 2천을 주어 여상을 반성에서 나가 싸우게 했다. 여상이 강구에 이르렀을 때, 앞에 깃발이 펄럭이는 것을 보고 운장이 칼을 들고 말을 타고 나와 있었다. 여상이 맞서려 했으나, 뒤에 있는 군사들이 운장의 신위에 겁을 먹고 싸우지 않고 먼저 도망쳤다. 여상이 이를 막지 못했다. 운장이 혼란 속에서 공격하여 조조의 군은 크게 패하고 기마병과 보병의 절반이 넘게 죽었다. 패잔병이 반성으로 달아나자 조인은 급히 사람을 보내 구원을 청했다. 사자는 별을 헤아리며 달려 장안에 이르러 조조에게 서신을 올렸다. "운장이 양양을 깨뜨리고 현재 반성을 포위하여 매우 급박합니다. 대장을 보내어 구원해 주시기를 바랍니다." 조조가 대열 가운데 한 사람을 가리키며 말했다. "네가 가서 반성의 포위를 풀어라." 그 사람이 명을 듣고 나갔다. 모두가 보니 바로 우금이었다. 우금이 말했다. "제가 한 장수를 선봉으로 삼아 군을 이끌고 가겠습니다." 조조가 다시 사람들에게 물었다. "누가 선봉을 맡겠는가?" 한 사람이 분연히 나서며 말했다. "제가 개와 말처럼 힘을 다하여 관모를 생포하여 바치겠습니다." 조조가 이를 보고 크게 기뻐했다. 바로: 동오가 틈을 노리기 전에 북위가 또 병사를 더하는구나. 이 사람이 누구인지 모르겠으니, 다음 내용을 보라.