조조가 우금을 보내 번성을 구원하려 하자, 여러 장수들에게 누가 선봉을 맡을지 물었다. 한 사람이 응답하여 나서니, 바로 방덕이었다. 조조는 크게 기뻐하며 말했다. "관우는 화하에서 위엄을 떨쳤으나 아직 맞설 자가 없었는데, 이제 방덕을 만나게 되어 진정한 강적을 만났구나." 이에 우금을 남정장군으로 임명하고, 방덕을 서부선봉으로 삼아 대군을 이끌고 번성으로 출발하게 했다. 이 대군은 모두 북방의 강한 병사들로 구성되었다.

두 명의 장군, 동형과 동초가 각 부대를 이끌며 우금을 찾아가 인사를 올렸다. 동형이 말했다. "지금 장군께서 일곱 개의 중군을 이끌고 번성의 위기를 해소하려 하시는데, 방덕을 선봉으로 세우는 것이 어찌 잘못된 일입니까?" 우금이 그 이유를 물었다. 동형이 대답했다. "방덕은 원래 마초의 부장으로, 어쩔 수 없이 위나라에 항복한 자입니다. 지금 그의 옛 주인 마초는 촉에 있으며, 그의 친형 방유도 서천에서 관직을 맡고 있습니다. 방덕을 선봉으로 삼는 것은 기름을 불에 붓는 격이니, 장군께서 조조에게 이 사실을 알려 다른 사람으로 바꾸어야 합니다." 우금은 이 말을 듣고 즉시 조조에게 달려가 이를 알렸다.

조조는 깨닫고 방덕을 불러 선봉 직을 내려놓게 했다. 방덕이 크게 놀라며 말했다. "제가 대왕을 위해 목숨을 바치려 하는데, 어찌하여 저를 쓰지 않으십니까?" 조조가 말했다. "나는 너를 의심하지 않는다. 다만 지금 마초와 네 형 방유가 모두 서천에서 유비를 돕고 있으니, 내가 너를 의심하지 않아도 다른 사람들의 입방아에 오를 수밖에 없다." 방덕은 관을 벗고 머리를 조아리며 피를 흘리면서 말했다. "제가 한중에서 대왕께 투항한 이후로 항상 깊은 은혜를 느끼며 살았습니다. 비록 간과 뇌를 땅에 바치더라도 대왕의 은혜를 갚을 수 없습니다. 대왕께서 어찌 저를 의심하십니까? 예전에 고향에서 형과 함께 살 때, 형의 아내가 매우 못된 사람이어서 제가 술에 취해 그녀를 죽였습니다. 형은 저를 뼛속까지 미워하며 다시는 만나지 않겠다고 맹세했습니다. 옛 주인 마초는 용기는 있으나 지략이 부족하여 패하여 서천으로 도망갔고, 지금은 각자 자기 주인을 섬기고 있으니 옛 의리는 이미 끊어졌습니다. 저는 대왕의 은혜를 받아 어찌 다른 마음을 품겠습니까? 대왕께서 잘 살펴주시길 바랍니다."

조조는 방덕을 일으켜 세우며 위로하며 말했다. "나는 너의 충성과 의리를 잘 알고 있다. 방금 한 말은 단지 다른 사람들의 마음을 안정시키기 위함이었다. 너는 힘써 공을 세우고, 내가 너를 저버리지 않을 테니 너도 나를 저버리지 말도록 하라." 방덕은 절을 하고 집으로 돌아가 장인에게 관을 하나 만들게 했다. 다음 날, 친구들을 초대해 연회를 열고 관을 방에 놓았다. 친구들이 놀라며 물었다. "장군께서 출정하시는데, 어찌하여 이 불길한 물건을 준비하셨습니까?" 방덕은 잔을 들며 말했다. "나는 위왕의 깊은 은혜를 받았으니 목숨을 바쳐야 마땅합니다. 이번에 번성으로 가서 관우와 결전을 벌이려 합니다. 내가 그를 죽이지 못하면 그에게 죽을 것이니, 만약 그에게 죽지 않으면 스스로 목숨을 끊을 것입니다. 그래서 미리 이 관을 준비하여 빈손으로 돌아오는 일이 없음을 보이려 합니다."

친구들은 모두 탄식했다. 방덕은 아내 이씨와 아들 방회를 불러내어 말했다. "나는 이제 선봉으로 가서 죽을 각오로 싸우려 한다. 내가 죽으면 너는 우리 아들을 잘 키워라. 우리 아들은 특별한 상이 있으니, 자라면 반드시 나의 원수를 갚을 것이다." 아내와 아들은 울며 이별을 고했다. 방덕은 관을 메고 출발했다. 부장들에게 말했다. "나는 이제 관우와 죽을 각오로 싸우러 간다. 내가 관우에게 죽으면 너희들은 내 시체를 이 관에 넣어라. 내가 관우를 죽이면 그의 머리를 이 관에 넣어 위왕께 바칠 것이다." 부장 500명이 모두 말했다. "장군께서 이리도 충성스럽고 용감하시니, 저희가 어찌 힘을 다하지 않겠습니까?" 이에 군사를 이끌고 나아갔다. 이 말을 듣고 조조는 크게 기뻐하며 말했다. "방덕이 이리도 충성스럽고 용감하니, 내가 무엇을 걱정하겠는가!" 가후가 말했다. "방덕이 혈기에 의지해 관우와 결전을 벌이려 하니, 저는 매우 걱정됩니다." 조조는 그 말을 옳게 여기고 급히 사람을 보내 방덕에게 전하길 "관우는 지략과 용맹을 겸비했으니, 결코 가볍게 여겨서는 안 된다. 취할 수 있으면 취하고, 취할 수 없으면 신중히 지켜야 한다"고 했다.

방덕은 명을 듣고 여러 장수들에게 말했다. "대왕께서 어찌 관우를 이리도 중시하는가? 내가 생각건대 이번에 가면 관우의 30년 명성을 꺾을 것이다." 우금이 말했다. "위왕의 말씀을 따르지 않으면 안 된다." 방덕은 군사를 이끌고 번성으로 나아가 요란하게 북을 울리며 진격했다. 한편, 관우는 막사에서 앉아 있다가 정찰병이 급히 보고했다. "조조가 우금을 장수로 보내어 정예병 7군을 이끌고 오고 있습니다. 선봉은 방덕이며, 군사들이 관을 메고 오면서 결전을 다짐하고 있습니다. 군사들이 성에서 30리밖에 떨어져 있지 않습니다." 관우는 그 말을 듣고 얼굴색이 변하며 길게 늘어진 수염이 휘날리며 크게 화를 내었다. "천하의 영웅들이 내 이름을 듣고는 두려워하지 않는 자가 없는데, 방덕이 어찌 감히 나를 업신여길 수 있는가! 관평, 네가 번성을 공격하는 동안 내가 직접 나가 이 놈을 죽여 내 분을 풀겠다!" 관평이 말했다. "아버지, 태산 같은 무게를 가진 아버지께서 어찌 하찮은 자와 높낮이를 다투십니까? 제가 대신 가서 방덕을 싸우겠습니다." 관우가 말했다. "네가 한번 가보고, 내가 뒤따라가서 지원하겠다." 관평은 막사에서 나와 칼을 들고 말을 타고 군사를 이끌고 방덕을 맞으러 갔다.

두 진영이 마주하자, 위나라 진영의 깃발에는 '남안 방덕'이라는 네 글자가 크게 쓰여 있었다. 방덕은 푸른 옷에 은갑을 입고, 강철 칼을 들고 흰 말을 타고 진영 앞에 서 있었으며, 뒤에는 500명의 군사들이 따르고 있었다. 몇 명의 보병이 관을 어깨에 메고 나왔다. 관평이 크게 욕하며 말했다. "주군을 배반한 적!" 방덕이 부하에게 물었다. "이 자가 누구인가?"이 사람은 바로 관우의 의자(義子) 관평(關平)이다. 

방덕이 외치며 말했다. "나는 위왕의 명을 받아 네 아비의 머리를 취하러 왔다! 너 같은 어린 놈은 죽이지 않겠다! 어서 네 아비를 불러와라!" 

관평이 크게 분노하여 말을 몰고 칼을 휘두르며 방덕에게 달려들었다. 방덕도 칼을 들어 맞섰다. 두 사람이 삼십 합을 싸웠으나 승부를 가리지 못하고 각각 물러났다. 

이내 누군가가 이 일을 관우에게 알렸다. 관우가 크게 화를 내며 말했다. "내가 직접 가서 방덕을 상대하겠다." 

관평이 방덕과 싸웠으나 승부를 가리지 못했다고 보고했다. 

관우는 곧 칼을 잡고 말을 타고 나가 크게 외쳤다. "관운장이 여기 있다! 방덕은 어서 나와 죽음을 맞이하라!" 

북소리가 울리자 방덕이 말을 타고 나와 말했다. "나는 위왕의 명을 받들어 네 머리를 취하러 왔다! 네가 죽음을 두려워한다면 어서 말에서 내려 항복하라!" 

관우가 크게 욕하며 말했다. "네 따위가 감히 무엇을 할 수 있겠느냐! 내 청룡언월도로 네 목을 베리라!" 

관우는 말을 몰고 칼을 휘두르며 방덕에게 달려들었다. 방덕도 칼을 들어 맞섰다. 두 장수는 백 합을 넘게 싸우며 서로의 기세가 점점 더 강해졌다. 

두 군대는 넋을 잃고 바라보았다. 위군은 방덕이 다칠까 두려워 급히 북을 울려 군을 물렸다. 관평도 아버지가 연로함을 염려하여 급히 북을 울렸다. 두 장수는 각각 물러났다. 

방덕은 진으로 돌아와 말했다. "사람들이 관우가 영웅이라더니 오늘에서야 믿게 되었다." 

이를 듣고 우금이 찾아와 말했다. "장군이 관우와 백 합을 넘게 싸웠으나 이기지 못했다고 들었다. 차라리 군을 물리고 피하는 것이 어떻겠는가?" 

방덕이 분노하며 말했다. "위왕께서는 장군을 대장으로 임명하셨는데 어찌 이리 약한 소리를 하느냐! 나는 내일 관우와 결전을 벌여 죽음을 각오하겠다!" 우금은 더 이상 말리지 못하고 돌아갔다. 

관우는 진으로 돌아와 관평에게 말했다. "방덕의 칼 솜씨가 익숙하여 진정 나의 적수로구나." 

관평이 말했다. "속담에 이르기를 '초생달은 호랑이를 두려워하지 않는다'고 하였습니다. 아버지께서 방덕을 베어도 그는 서강의 작은 졸개일 뿐입니다. 만약 실수를 하신다면 큰아버지의 부탁을 무겁게 하는 것이 아닙니다." 

관우가 말했다. "내가 방덕을 죽이지 않으면 어찌 이 원한을 풀겠느냐! 내 뜻은 이미 정해졌으니 더 이상 말하지 말라!" 

다음 날, 관우는 말을 타고 군을 이끌고 나아갔다. 

방덕도 군을 이끌고 나와 두 진영이 대치하였다. 두 장수는 말을 몰고 나가 말없이 교전하였다. 

오십 합을 싸우자 방덕이 말을 돌려 칼을 끌며 도망쳤다. 관우는 뒤쫓았다. 관평도 혹시 모를 실수를 염려하여 뒤따랐다. 

관우가 크게 욕하며 말했다. "방덕이 칼을 끌고 도망치는 계략을 쓰려 하는구나! 내가 어찌 두려워하겠느냐!" 

사실 방덕은 칼을 끌며 도망치는 척하다가 안장에 걸어두고 몰래 활을 꺼내어 화살을 쏘았다. 

관평이 눈치채고 외쳤다. "적장이 냉화살을 쏘려 한다!" 

관우가 급히 눈을 뜨고 보니 활시위 소리와 함께 화살이 이미 날아왔다. 피할 수 없어서 왼팔에 맞았다. 

관평이 말을 달려와 아버지를 구해 진으로 돌아갔다. 

방덕도 말을 돌려 칼을 휘두르며 쫓아가려다가 진의 북소리가 크게 울리는 소리를 듣고 후군에 문제가 생겼을까 두려워 급히 말을 돌렸다. 

사실 우금이 방덕이 관우를 쏘아 큰 공을 세울까 두려워 일부러 북을 울려 군을 물렸다. 

방덕이 돌아와 왜 북을 울렸느냐고 물었다. 

우금이 말했다. "위왕께서 관우는 지략과 용맹을 겸비한 자라 화살에 맞았어도 속임수가 있을까 두려워 군을 물리라고 하셨다." 

방덕이 말했다. "군을 물리지 않았다면 내가 이미 그를 베었을 것이다." 우금이 말했다. "급하게 행동하면 좋은 결과가 없으니 천천히 도모하라." 

방덕은 우금의 뜻을 알지 못하고 후회만 하였다. 

관우는 진으로 돌아와 화살을 뽑았다. 다행히 깊지 않아 상처에 약을 발랐다. 

관우는 방덕에 대한 원한을 품고 말했다. "내가 반드시 이 화살의 원수를 갚겠다!" 

장수들이 말했다. "장군께서 잠시 쉬신 후에 다시 싸우는 것이 늦지 않습니다." 

다음 날, 방덕이 군을 이끌고 도전해 왔다는 소식이 전해졌다. 관우는 나가 싸우려 하였으나 장수들이 말렸다. 

방덕은 작은 군사들을 시켜 욕을 해댔다. 관평이 관문을 지키며 장수들에게 관우에게 알리지 말라고 당부하였다. 

방덕은 열흘 넘게 도전하였으나 아무도 나서지 않자 우금에게 말했다. "관우가 화살에 맞아 움직이지 못하는 것을 알고 있다. 이 기회를 틈타 일곱 군을 이끌고 진을 공격하여 번성의 포위를 풀자." 

우금은 방덕이 큰 공을 세울까 두려워 위왕의 명을 핑계로 군을 움직이지 않았다. 

방덕은 여러 번 군을 움직이려 했으나 우금은 계속 허락하지 않았다. 결국 일곱 군을 산 입구로 이동시켜 번성 북쪽 십 리에 진을 쳤다. 

우금은 스스로 군을 이끌고 큰길을 차단하고 방덕이 골짜기 뒤에 군을 주둔하게 하여 방덕이 군을 움직이지 못하도록 했다. 

관평은 관우의 화살 상처가 나은 것을 보고 기뻐하였다. 

우금이 일곱 군을 번성 북쪽으로 이동시켰다는 소식을 듣고 관우에게 보고하였다. 

관우는 말을 타고 몇 명의 기병을 데리고 높은 곳에 올라 번성을 바라보았다. 

번성 성 위의 깃발이 흐트러지고 군사들이 어지러웠다. 성 북쪽 십 리의 산골짜기 안에 군마가 주둔하고 있었다. 

또한 양강의 물살이 매우 거셌다. 

관우는 한참을 바라보다가 향도관에게 물었다. "번성 북쪽 십 리의 산골짜기는 무슨 이름이냐?" 

향도관이 대답하였다. "증구천입니다." 

관우가 크게 기뻐하며 말했다. "우금은 반드시 나에게 잡힐 것이다." 

군사들이 물었다. "장군께서는 어떻게 아십니까?" 

관우가 말했다. "'우'가 '증구'에 들어가니 어찌 오래 버틸 수 있겠느냐?"제장들은 믿지 않았다. 공이 본진으로 돌아왔다. 마침 8월 가을, 며칠 동안 비가 내렸다. 공은 사람들에게 미리 배와 뗏목을 준비하고 수상 장비를 정리하게 했다. 관평이 물었다. "육지에서 대치하는데 왜 수상 장비가 필요합니까?" 공이 말했다. "너는 몰라도 된다. 우금의 칠군이 넓고 평탄한 땅에 주둔하지 않고 증구천의 험난한 곳에 모여 있으니 요즘 가을비가 계속 내리면 양강의 물이 반드시 범람할 것이다. 나는 이미 각처의 수문을 막아놓았다. 물이 오르면 높은 곳에서 배를 타고 물을 풀어 한 번에 번성을 잠기게 할 것이다. 증구천의 병사들은 모두 물고기와 자라가 될 것이다." 관평이 그 말을 듣고 감복했다.

한편 위군은 증구천에 주둔하고 있었고 며칠 동안 비가 그치지 않았다. 독장 성하가 우금을 찾아와 말했다. "대군이 천구천에 주둔하고 있는데 지세가 매우 낮습니다. 비록 흙산이 있지만, 진영에서 약간 떨어져 있습니다. 요즘 가을비가 계속 내려 군사들이 고생하고 있습니다. 근처에서 정보에 따르면 형주군이 높은 곳으로 이동하고 한수구에 전투 뗏목을 준비하고 있다고 합니다. 만약 양강의 물이 범람하면 우리 군이 위험합니다. 미리 대비하는 것이 좋습니다." 우금이 호통을 쳤다. "사내가 군심을 어지럽히느냐! 다시 말하는 자가 있으면 참수하겠다!" 성하는 부끄러워하며 물러났고, 다시 찾아가 방덕에게 이 일을 이야기했다. 방덕이 말했다. "네가 본 것이 맞다. 우 장군이 병사를 옮기지 않으니, 내일 내가 스스로 병사를 옮겨 다른 곳에 주둔하겠다." 계획을 정하고 그날 밤 바람과 비가 거세게 불었다. 방덕은 장막 안에 앉아 있다가 말굽 소리가 천지를 뒤흔드는 것을 듣고 크게 놀라 급히 장막을 나와 말을 타고 보니 사방에서 갑자기 큰물이 밀려들어왔다. 칠군이 어지러이 흩어졌고, 물살에 휩쓸려 떠내려간 자들은 셀 수 없었다. 평지에 물이 수장(1장) 이상 깊었다. 우금과 방덕은 여러 장수들과 함께 작은 산에 올라 물을 피했다.

날이 밝자 관우와 여러 장수들이 깃발을 흔들며 큰 배를 타고 왔다. 우금이 사방에 길이 없고 좌우에 겨우 50~60명만 남아 도망칠 수 없음을 알고 항복하겠다고 외쳤다. 관우는 모두 갑옷을 벗기고 배에 태운 후 방덕을 잡으러 갔다. 방덕은 두 동생과 성하 및 보병 500명과 함께 갑옷을 벗은 채 둑에 서 있었다. 관우가 오자 방덕은 전혀 두려워하지 않고 앞서 싸우려 나섰다. 관우는 배로 사방을 에워싸고 군사들이 일제히 화살을 쏘아 위군의 절반 이상을 죽였다. 동형과 동초는 상황이 위급함을 보고 방덕에게 말했다. "군사들이 절반 이상 다쳤고 사방에 길이 없으니 차라리 항복하는 것이 낫습니다." 방덕이 크게 노하여 말했다. "나는 위왕의 두터운 은혜를 받았는데 어찌 너희들에게 굴복할 수 있겠느냐!" 방덕은 직접 동형과 동초를 베고 소리쳤다. "다시 항복을 말하는 자는 이 두 사람의 예를 따르겠다!" 이에 모두가 힘을 다해 적을 막았다. 아침부터 한낮까지 싸워 용기가 배가되었다. 관우는 사방에서 급히 공격을 재촉하고 화살과 돌이 비처럼 쏟아졌다. 방덕은 군사들에게 단병을 사용하여 싸우게 했다. 방덕이 성하에게 말했다. "용장은 죽음을 두려워하지 않고 장사는 절개를 꺾지 않는다고 들었다. 오늘이 내가 죽는 날이다. 너도 힘을 다해 싸워라." 성하는 명령을 따라 나아갔다가 관우의 화살에 맞아 물에 빠졌다. 군사들이 모두 항복하고 오직 방덕만이 힘써 싸웠다. 마침 형주의 수십 명이 작은 배를 타고 둑에 접근하자 방덕은 칼을 들고 몸을 날려 작은 배에 올라가 열 명을 죽였다. 나머지는 배를 버리고 물에 뛰어들어 도망쳤다. 방덕은 한 손에 칼을 들고 한 손에 짧은 노를 잡고 번성으로 가려 했다. 마침 상류에서 한 장수가 큰 뗏목을 타고 와 작은 배를 뒤집어 방덕이 물에 빠졌다. 배에 있던 장수가 물에 뛰어들어 방덕을 생포하여 배에 올렸다. 보니 방덕을 잡은 자는 바로 주창이었다. 주창은 원래 수영을 잘하고 형주에 몇 년 동안 살아 더욱 익숙했으며 힘이 강하여 방덕을 잡을 수 있었다. 우금이 이끄는 칠군은 모두 물에 빠져 죽었다. 물에 익숙한 자들은 갈 곳이 없어 모두 항복했다.

후세 사람들은 이렇게 시를 지었다. "한밤중 북소리가 하늘을 울리고, 번성은 평지가 깊은 연못이 되었네. 관우의 신묘한 계략을 누가 따를 수 있으랴? 중원의 위명은 만고에 전해지리라!" 관우는 높은 곳으로 돌아와 장막에 올라 앉았다. 여러 도끼수들이 우금을 끌고 왔다. 우금이 땅에 엎드려 목숨을 구걸했다. 관우가 말했다. "네가 어찌 감히 나에게 항거하느냐?" 우금이 말했다. "황제의 명령을 받아 몸이 어쩔 수 없었습니다. 바라건대 군후께서 불쌍히 여겨주시고 죽음으로 보답하겠습니다." 관우는 수염을 만지며 웃으며 말했다. "내가 너를 죽이는 것은 개돼지를 죽이는 것과 같으니 도끼를 더럽히기만 할 것이다!" 관우는 우금을 형주의 큰 감옥에 묶어두고 "내가 돌아오면 다시 처리하겠다"고 명했다.

관우는 방덕을 끌고 오게 했다. 방덕은 눈썹을 치켜올리고 화난 눈빛으로 서서 무릎을 꿇지 않았다. 관우가 말했다. "네 형은 지금 한중에 있고 네 본주 마초도 촉에서 대장으로 있다. 어찌하여 일찍 항복하지 않았느냐?" 방덕이 크게 노하여 말했다. "나는 차라리 칼 아래 죽을지언정 어찌 너에게 항복하겠느냐!" 방덕은 입을 다물지 않고 욕을 했다. 관우가 크게 노하여 도끼수들에게 명해 끌어내어 참수하게 했다. 방덕은 목을 내밀고 형을 받아들였다. 관우는 그를 불쌍히 여겨 장사를 지내주었다. 관우는 물이 아직 빠지지 않은 기세를 타고 다시 전함에 올라 크고 작은 장수들을 이끌고 번성을 공격했다.

한편 번성 주위는 흰 물결이 하늘을 덮고 물의 기세가 점점 더 심해졌다. 성벽이 점점 무너지고 남녀가 흙을 나르고 벽돌을 옮겨도 채울 수 없었다. 조군의 여러 장수들이 모두 두려워하며 급히 조인에게 고했다. 조인이 말했다. "오늘의 위기는 힘으로 구할 수 없다. 적군이 아직 오기 전에 배를 타고 밤에 떠나야 한다. 비록 성을 잃겠지만 몸은 보전할 수 있다." 마침 이를 준비하려 하자 만총이 간했다. "안 됩니다. 산물은 급히 왔으나 오래가지 않을 것입니다. 열흘이 지나지 않아 물은 스스로 빠질 것입니다. 관우가 아직 성을 공격하지 않은 이유는 다른 장수들을 협하에 보내어 우리 군이 후방을 기습할까 두려워서입니다. 지금 성을 버리고 가면 황하 이남은 국가의 소유가 아닐 것입니다. 바라건대 장군께서 이 성을 굳게 지켜 방패막이 되게 하소서." 조인이 두 손을 모아 감사하며 말했다. "백녕의 가르침이 아니었다면 큰일을 그르칠 뻔했다." 조인은 스스로 백마를 타고 성에 올라 여러 장수들을 모아 맹세하며 말했다. "나는 위왕의 명을 받아 이 성을 지킨다. 성을 버리고 가자는 자는 참하겠다!" 여러 장수들이 모두 말했다. "우리도 죽음을 각오하고 지키겠다!" 조인이 크게 기뻐하며 성 위에 수백 개의 활과 쇠뇌를 설치했다. 군사들은 밤낮으로 경계하며 게으름을 피우지 않았다. 노약자와 주민들은 흙과 돌을 나르며 성벽을 메웠다. 열흘 안에 물의 기세가 점점 빠졌다.

관우가 우금 등 위장을 잡자 그 위세가 천하에 진동하여 모두가 놀라워하지 않는 이가 없었다. 갑자기 둘째 아들 관흥이 진으로 와서 부모를 뵈었다. 관우는 관흥에게 여러 관원들의 공적 문서를 가지고 성도로 가서 한중왕을 뵙고 모두 승진을 요청하게 했다. 관흥은 아버지에게 절하고 작별한 후 성도로 떠났다. 관우는 병력을 반으로 나누어 곧장 협하로 향했다. 관우는 스스로 병력을 이끌고 사방으로 번성을 공격했다. 그날 관우는 북문에 도착하여 말을 타고 채찍을 휘두르며 외쳤다. "너희 쥐새끼들아, 어서 항복하지 않고 무엇을 기다리느냐?" 바로 그때 조인이 적루에 올라 관우의 몸에 갑옷이 얇게 걸쳐져 있는 것을 보고 급히 500명의 활과 쇠뇌수를 불러 일제히 화살을 쏘게 했다. 관우가 급히 말을 돌리려 했으나 오른팔에 화살을 맞고 말에서 떨어졌다.

물이 일곱 군을 놀라게 하니, 성 안의 화살 한 발에 몸이 다치다니. 관우의 목숨이 어떻게 될지는 다음 회에 밝혀지리라.