제75회: 관운장이 뼈를 깎아 독을 치료하고, 여자명이 백의로 강을 건너다

조인이 관우가 말에서 떨어진 것을 보고 즉시 병력을 이끌고 성에서 돌진해 나왔다. 관평이 한 차례 전투로 물리쳐 관우를 구해 진영으로 돌아갔다. 팔에 박힌 화살을 뽑았는데, 화살촉에 약이 발라져 있어 독이 이미 뼈에까지 침투하여 오른팔이 푸르게 부어올라 움직일 수 없었다. 관평이 급히 여러 장수와 상의하며 말했다. "아버지의 팔이 손상되면 어떻게 적을 상대할 수 있겠습니까? 일단 잠시 형주로 돌아가 치료하는 것이 좋겠습니다." 이에 여러 장수와 함께 관우를 찾아가 말했다. "저희는 군후의 오른팔이 상해 적을 맞이할 때 어려움이 생길까 두렵습니다. 잠시 형주로 돌아가 치료하는 것이 좋겠습니다." 관우가 화를 내며 말했다. "나는 지금 바로 번성을 취할 것이다. 번성을 취한 후에는 곧바로 허도로 진격해 조조를 섬멸하고 한실을 안정시킬 것이다. 어찌 작은 상처로 큰 일을 그르칠 수 있겠느냐? 너희들이 감히 군심을 흐리게 하느냐!" 관평 등이 침묵하며 물러났다. 여러 장수들은 관우가 퇴각을 원치 않고 상처도 낫지 않으니, 어쩔 수 없이 사방으로 명의를 찾으러 다녔다. 어느 날, 강동에서 작은 배를 타고 온 사람이 진영 앞에 도착했다. 작은 교위가 관평에게 데려갔다. 관평이 그 사람을 보니, 네모난 모자에 넓은 옷을 입고 청색 주머니를 팔에 걸고 있었다. 그는 자신의 이름을 화타라고 소개하며, 패국 초군 사람으로 관우 장군이 천하의 영웅이라는 소문을 듣고 독화살에 맞았다는 소식을 듣고 치료하러 왔다고 했다. 관평이 말했다. "혹시 예전에 동오의 주태를 치료했던 분이 아니십니까?" 화타가 말했다. "맞습니다." 관평이 크게 기뻐하며 즉시 여러 장수와 함께 화타를 데리고 관우에게 갔다. 당시 관우는 팔이 아프지만 군심을 흐릴까 두려워 마량과 함께 바둑을 두며 시간을 보내고 있었다. 의사가 왔다는 소식을 듣고 즉시 들어오라고 했다. 예를 갖추고 자리에 앉힌 후 차를 내왔다. 화타가 팔을 보겠다고 하자, 관우는 옷을 벗고 팔을 내밀었다. 화타가 말했다. "이것은 쇠뇌에 맞아 상처가 생겼고, 그 안에 오두의 약이 들어 있어 뼈까지 침투했습니다. 빨리 치료하지 않으면 이 팔은 쓸모없게 될 것입니다." 관우가 말했다. "어떻게 치료합니까?" 화타가 말했다. "제가 치료법을 알고 있으나 군후께서 두려워하실까 걱정입니다." 관우가 웃으며 말했다. "나는 죽음을 두려워하지 않는데 무엇이 두렵겠습니까?" 화타가 말했다. "조용한 곳에 기둥을 세우고 큰 고리를 박은 후, 군후의 팔을 고리에 걸고 끈으로 묶은 후 머리를 천으로 덮겠습니다. 제가 예리한 칼로 피부와 근육을 절개하여 뼈까지 도달한 후 뼈에 박힌 독을 긁어내고 약을 바른 후 실로 꿰매면 됩니다. 그러나 군후께서 두려워하실까 걱정입니다." 관우가 웃으며 말했다. "그렇게 간단한 일을 무엇 때문에 기둥과 고리가 필요합니까?" 그는 술자리를 준비하게 했다. 관우는 몇 잔의 술을 마시고 마량과 바둑을 두며 팔을 내밀어 화타에게 절개하라고 했다. 화타는 예리한 칼을 손에 들고 작은 교위에게 큰 대야를 받아 피를 받게 했다. 화타가 말했다. "저는 곧 시작하겠습니다. 군후께서는 놀라지 마십시오." 관우가 말했다. "네가 치료하라. 나는 세상 속인들과 달리 고통을 두려워하지 않는다." 화타는 칼로 피부와 근육을 절개하여 뼈까지 도달하니, 뼈가 이미 푸르게 변해 있었다. 화타가 칼로 뼈를 긁어내자 소리가 났다. 장막 안팎의 사람들은 모두 얼굴을 가리고 두려워했다. 관우는 술을 마시고 고기를 먹으며 웃고 떠들며 바둑을 두었고, 전혀 아픈 기색이 없었다. 잠시 후 피가 흘러넘쳤다. 화타가 독을 다 긁어내고 약을 바른 후 실로 꿰매자, 관우가 크게 웃으며 일어나 여러 장수에게 말했다. "이 팔이 원래대로 회복되었고 전혀 아프지 않다. 선생님은 진정한 명의구나!" 화타가 말했다. "저는 의사로 평생을 보냈지만 이런 일은 처음입니다. 군후는 진정한 천신이십니다!" 후세 사람들은 이렇게 시를 지었다. "병을 치료할 때 내외과를 구분해야 하고, 세상의 묘한 기술은 많지 않다. 신위는 오직 관장만이 미칠 수 있고, 성수는 화타만이 치료할 수 있다." 관우의 화살 상처가 낫자 잔치를 베풀어 화타에게 감사했다. 화타가 말했다. "군후의 화살 상처는 치료되었으나, 반드시 잘 보호해야 합니다. 절대 화를 내지 마십시오. 백일이 지나면 원래대로 회복될 것입니다." 관우가 금 백 냥을 사례로 주자, 화타가 말했다. "저는 군후의 높은 의리를 듣고 특별히 치료하러 온 것이니 보답을 바라는 것이 아닙니다." 그는 굳게 사양하고 약 한 첩만 남기고 작별하고 떠났다. 한편 관우가 우금을 사로잡고 방덕을 베어버리자, 위엄이 크게 진동하여 중원이 모두 놀랐다. 척후병이 허도로 보고하자, 조조가 크게 놀라 문무백관을 모아 상의하며 말했다. "나는 평소에 관우의 지혜와 용맹이 세상을 덮는다는 것을 알고 있었는데, 지금 형양을 차지하니 마치 호랑이가 날개를 단 격이다. 우금이 사로잡히고 방덕이 참수되니, 위군의 예기가 꺾였다. 만약 그가 병력을 이끌고 허도로 직진한다면 어떻게 하겠는가? 나는 도성을 옮겨 피하고자 한다." 사마의가 간언하며 말했다. "안 됩니다. 우금 등이 물에 잠긴 것은 전쟁 때문이 아니니, 국가의 대계에 본래 손실이 없습니다. 지금 손권과 유비의 관계가 틀어져서 관우가 기세를 얻었으니, 손권이 기뻐하지 않을 것입니다. 대왕께서는 사자를 동오로 보내어 이해관계를 설명하고, 손권으로 하여금 몰래 병력을 일으켜 관우의 후방을 공격하게 하면, 일이 평정된 후에 강남의 땅을 손권에게 떼어주어 봉하게 하면 번성의 위기가 저절로 풀릴 것입니다." 주부 장제가 말했다. "중달의 말이 옳습니다. 지금 즉시 사자를 동오로 보내어 도성을 옮길 필요가 없습니다." 조조가 이를 받아들여 도성을 옮기지 않기로 했다. 조조는 탄식하며 여러 장수들에게 말했다. "우금은 나와 함께한 지 30년이 되었는데, 어찌하여 위급할 때 방덕보다 못한가! 이제 한편으로 사자를 보내어 동오로 편지를 보내고, 한편으로 반드시 한 명의 대장을 얻어 관우의 기세를 막아야 한다." 말이 끝나기도 전에 계단 아래서 한 장수가 응답하며 나섰다. "제가 가겠습니다." 조조가 보니, 그 장수는 바로 서황이었다. 조조가 크게 기뻐하며 정병을 출발시켰다.조조는 병력 5만을 모아 서황을 장수로 임명하고 여건을 부장으로 임명하여 출병 시기를 정해 양릉파에 주둔하게 했다. 동남쪽의 반응을 살핀 후 진격할 계획이었다. 한편, 손권은 조조의 서신을 받자 기뻐하며 즉시 응답했다. 장소가 말했다. "최근 관우가 우금을 사로잡고 방덕을 참수하며 화하에 명성을 떨치고 있습니다. 조조가 이들을 피하려고 도성을 옮기려 하고 있습니다. 지금 번성이 위급하니 구원을 요청하고 있습니다. 일이 끝난 후에는 반드시 반격할 것입니다." 손권이 말을 마치기도 전에 여몽이 작은 배를 타고 육구에서 왔다고 보고가 들어왔다. 손권이 여몽을 불러 물었다. 여몽이 말했다. "지금 관우가 번성을 포위하고 있으니, 그 틈을 타서 형주를 공격할 수 있습니다." 손권이 말했다. "나는 북쪽으로 서주를 취하고자 한다. 어떻게 생각하는가?" 여몽이 말했다. "지금 조조가 하북에 있어 동쪽을 돌볼 여유가 없습니다. 서주의 수비 병력은 많지 않아 쉽게 점령할 수 있겠지만, 그 지형은 육상전에는 유리하나 수상전에는 불리합니다. 따라서 점령하더라도 지키기 어려울 것입니다. 차라리 먼저 형주를 취하여 장강을 완전히 장악한 후 다른 계획을 세우는 것이 좋겠습니다." 손권이 말했다. "나도 본래 형주를 취하고자 했으나, 앞서 한 말은 그대를 시험하기 위한 것이었다. 그대가 빨리 계획을 세우라. 내가 곧 병력을 일으킬 것이다." 여몽이 손권을 작별하고 육구로 돌아갔다. 이미 정보가 보고되기를 "강을 따라 위아래로 20리, 30리 거리에 봉화대가 세워져 있고, 형주의 군마가 정비되어 있다"고 했다. 여몽은 크게 놀라 말했다. "이렇게 되면 급히 계획을 세우기 어렵다. 내가 오호 앞에서 형주를 취하라고 권했는데, 지금 어떻게 해야 할까?" 고민하던 중 병을 핑계로 나오지 않고 사람을 보내 손권에게 보고했다. 손권은 여몽의 병을 듣고 매우 언짢아했다. 육손이 나아가 말했다. "여몽의 병은 거짓 병이지 진짜 병이 아닙니다." 손권이 말했다. "백언이 이미 그 거짓을 알고 있다면, 가서 확인해 보라." 육손이 명을 받고 그날 밤 육구의 진영에 도착해 여몽을 만났다. 여몽의 얼굴에는 병색이 없었다. 육손이 말했다. "제가 오호의 명을 받아 자명한 병세를 살피러 왔습니다." 여몽이 말했다. "몸이 조금 아플 뿐인데, 왜 이렇게 신경을 쓰십니까?" 육손이 말했다. "오호께서 중임을 맡기셨는데, 공이 시기를 놓치고 우울해하고 있으니 어찌 된 일입니까?" 여몽이 육손을 바라보며 한참 동안 말을 하지 않았다. 육손이 다시 말했다. "제가 작은 처방이 있어 장군의 병을 치료할 수 있는데, 사용해 보시겠습니까?" 여몽이 주위를 물리치고 물었다. "백언의 좋은 방법을 빨리 알려주오." 육손이 웃으며 말했다. "여몽의 병은 형주의 군마가 정비되고 강을 따라 봉화대가 세워진 것 때문일 뿐입니다. 제가 한 가지 계책이 있어 강을 따라 수비하는 관리들이 불을 지피지 못하게 하고 형주의 병사들이 손쉽게 항복하게 할 수 있습니다. 가능하겠습니까?" 여몽이 놀라며 감사의 뜻을 표했다. "백언의 말은 마치 내 마음을 들여다보는 것 같소. 좋은 계책을 들려주시오." 육손이 말했다. "관우는 자신을 영웅으로 여기고 적수가 없다고 생각합니다. 다만 장군을 경계할 뿐입니다. 장군이 이 기회를 타서 병을 핑계로 직책을 사퇴하고, 육구의 임무를 다른 사람에게 맡기도록 하십시오. 그 사람이 관우에게 아첨하며 그의 마음을 자극하면, 관우는 반드시 형주의 병력을 모두 철수시키고 번성으로 향할 것입니다. 형주가 대비가 없으면, 적은 병력으로 기습하여 형주를 손에 넣을 수 있을 것입니다." 여몽이 크게 기뻐하며 말했다. "정말 좋은 계책이오!" 여몽은 병을 핑계로 사직서를 올렸고, 육손은 손권에게 돌아가 이를 보고했다. 손권은 여몽을 불러 건업으로 돌아가 요양하라고 했다. 여몽이 도착해 손권을 만났다. 손권이 말했다. "육구의 임무는 이전에 주공근이 노자경을 추천하여 대신했었고, 후에 자경이 그대를 추천하여 대신했소. 이제 그대도 재능과 명망이 있는 사람을 추천하여 그대의 자리를 대신하도록 하시오." 여몽이 말했다. "만약 명망 있는 사람을 쓰면, 관우가 반드시 경계할 것입니다. 육손은 깊이가 있지만 아직 멀리 알려지지 않아 관우가 경계하지 않을 것입니다. 그를 대신 임명하면 반드시 성과가 있을 것입니다." 손권이 크게 기뻐하며 그날 바로 육손을 편장군 우도독으로 임명하고 여몽을 대신해 육구를 지키게 했다. 육손이 사양하며 말했다. "저는 나이가 어리고 학문이 부족하여 큰 임무를 감당하기 어렵습니다." 손권이 말했다. "여몽이 그대를 보증하니 틀림없소. 그대는 사양하지 말고 맡으시오." 육손은 인수를 받고 그날 밤 육구로 갔다. 육구에 도착한 후 마보수 삼군을 인수한 후, 서신을 한 통 작성하고 명마, 비단, 술 등을 준비하여 사자를 보내 번성에 있는 관우를 찾아가게 했다. 당시 관우는 화살 상처를 회복 중이라 군대를 움직이지 않고 있었다. 갑자기 보고가 들어왔다. "강동의 육구를 지키던 여몽이 병이 위중해 손권이 불러들여 치료 중이며, 최근 육손이 여몽을 대신해 육구를 지키게 되었습니다. 육손이 예물을 가지고 방문하러 왔습니다." 관우가 사자를 불러 말했다. "손권이 식견이 짧아 이 어린아이를 장수로 임명했구나!" 사자가 엎드려 말했다. "육 장군이 서신과 예물을 준비하여 한편으로는 군후께 축하드리고, 다른 한편으로는 두 나라의 화합을 기원합니다. 부디 웃으시며 받아주십시오." 관우가 서신을 뜯어보니, 서신의 내용이 매우 공손했다. 관우가 다 읽고는 크게 웃으며 예물을 받게 하고 사자를 돌려보냈다. 사자가 돌아가 육손에게 말했다. "관우가 매우 기뻐하며 더 이상 강동을 걱정하지 않는 것 같습니다." 육손이 크게 기뻐하며 사람을 보내 관우가 실제로 형주의 병력 대부분을 철수시키고 번성으로 이동한 것을 확인했다. 관우는 화살 상처가 나으면 바로 진격할 준비를 하고 있었다.손권은 여몽에게 말했다. "지금 관우가 정말로 형주의 병력을 철수시켜 번성을 공격하니, 이 기회를 이용하여 형주를 습격하는 것이 어떠한가? 너와 내 동생 손교가 함께 대군을 이끌고 가는 것이 좋겠네." 손교는 손권의 숙부 손정의 차남이었다. 여몽이 대답했다. "주공께서 저를 믿고 쓰신다면 저 혼자만을 보내주십시오. 만약에 손교를 믿고 쓰신다면 그를 혼자 보내주십시오. 예전에 주유와 정보가 좌우 도독으로 임명되었을 때, 일이 비록 주유에 의해 결정되었지만 정보는 자신이 옛 신하라는 이유로 주유를 따르지 않았습니다. 나중에 주유의 재능을 보고 나서야 비로소 존경하게 되었습니다. 지금 저의 재능은 주유에 미치지 못하고, 손교는 정보보다 더 친밀한 사람입니다. 두 사람이 함께 가면 서로 보완하지 못할까 두렵습니다." 손권이 크게 깨닫고 여몽을 대도독으로 임명하여 강동의 모든 군사를 총지휘하게 했다. 손교는 후방에서 군량을 지원하도록 했다. 여몽은 감사의 뜻을 표하고 병사 3만 명과 쾌선 80여 척을 준비했다. 수로에 익숙한 자들을 상인으로 변장시키고 모두 흰 옷을 입혀 배에서 노를 젓게 했다. 정예병은 배 안에 숨겨두었다. 한당, 장흠, 주연, 반장, 주태, 서성, 정봉 등 7명의 대장들은 차례로 진격했다. 나머지 병력은 오후를 따라 후방 지원을 맡았다. 한편 사자를 보내 조조에게 군사를 일으켜 관우의 후방을 공격하도록 했다. 또 사자를 보내 육손에게 전하고 흰 옷을 입은 자들을 쾌선에 태워 순양강으로 보내며 밤낮으로 이동했다. 북쪽 강변에 도착하자, 강변의 봉화대에서 순찰병이 물었을 때 오인들은 대답했다. "우리는 모두 상인들로, 강중에서 바람을 피하려고 이곳에 잠시 머무르게 되었습니다." 순찰병에게 재물을 주며 신뢰를 얻었다. 약 이경이 되자, 배 안에 숨겨둔 정예병들이 일제히 나와 봉화대의 관군들을 묶어버렸다. 신호가 울리자 80여 척의 배에서 정예병들이 일제히 나와 봉화대를 점령하고 병사들을 모두 배에 태웠다. 아무도 도망치지 못했다. 여몽은 길을 따라 형주로 향했다. 형주에 도착하자 여몽은 강변의 봉화대에서 잡은 관군들을 달래고 상을 주며 성문을 열게 했다. 밤중에 성문에 도착하여 문지기를 불렀다. 문지기는 그들을 형주의 병력으로 알고 성문을 열었다. 병사들이 일제히 성문 안으로 들어가 불을 질렀다. 오군이 형주를 습격하여 점령했다. 여몽은 군사들에게 명령했다. "임의로 사람을 죽이거나 민간의 물건을 취하는 자는 군법에 따라 처벌할 것이다." 원래의 관리들은 그대로 직책을 유지하게 했다. 관우의 가족은 따로 보호하여 누구도 방해하지 못하게 했다. 한편 사람을 보내 손권에게 보고했다. 어느 날 큰 비가 내리자 여몽은 말을 타고 몇 명의 기병을 이끌고 네 개의 성문을 점검했다. 어느 한 사람이 민가에서 삿갓을 가져와 갑옷을 덮고 있는 것을 보고 여몽은 부하들에게 그를 잡아오게 했다. 알고 보니 그 사람은 여몽의 고향 사람이었다. 여몽이 말했다. "네가 비록 내 고향 사람이지만, 내가 이미 명령을 내렸는데도 어겼으니 군법에 따라 처벌받아야 한다." 그 사람이 울며 말했다. "저는 비에 갑옷이 젖을까 두려워서 덮은 것이지 사사로이 사용한 것이 아닙니다. 장군께서 고향 사람임을 생각해 주십시오." 여몽이 말했다. "네가 관갑을 덮기 위해서라는 것은 알고 있지만, 결국 민가의 물건을 취한 것은 옳지 않다." 여몽은 부하들에게 그를 끌고가 참수하게 했다. 그의 목을 베어 보인 후에 시신을 수습하여 울며 장사 지냈다. 이로 인해 삼군이 경악하고 숙연해졌다. 며칠 후 손권이 병력을 이끌고 도착했다. 여몽이 성 밖으로 나가 손권을 맞이하여 관아로 모셨다. 손권은 위로하고 군사들을 격려한 후 반준을 치중으로 임명하여 형주의 일을 맡겼다. 유금은 풀어주어 조조에게 돌려보내고 백성을 안정시키고 군사들에게 상을 주며 잔치를 베풀어 축하했다. 손권이 여몽에게 말했다. "지금 형주를 얻었지만 공안에 있는 부사인과 남군의 미방은 어떻게 할 생각인가?" 말이 끝나기도 전에 한 사람이 나와 말했다. "활을 당기고 화살을 쏠 필요도 없습니다. 저의 혀만으로 부사인을 항복시킬 수 있습니다." 모두 그를 보니 유번이었다. 손권이 말했다. "중상, 무슨 좋은 계책이 있길래 부사인을 항복시킬 수 있겠소?" 유번이 말했다. "저는 어릴 때부터 부사인과 친분이 깊습니다. 지금 이익과 해를 설명하면 그는 반드시 돌아올 것입니다." 손권이 크게 기뻐하며 유번에게 병사 500명을 주어 공안으로 보냈다. 부사인은 형주가 이미 함락된 것을 듣고 급히 성문을 닫고 굳게 지켰다. 유번이 도착하자 성문이 굳게 닫혀 있었고, 유번은 편지를 써서 화살에 묶어 성 안으로 쏘아보냈다. 군사들이 주워 부사인에게 가져갔다. 부사인이 편지를 열어보니 항복을 권하는 내용이었다. 이를 본 후 관우가 떠날 때 자신을 미워한 것을 기억하고 차라리 일찍 항복하는 것이 나을 것이라 생각했다. 즉시 성문을 열고 유번을 맞아들였다. 두 사람이 인사를 나눈 후 옛 정을 나누었다. 유번은 손권이 너그럽고 인재를 존중한다고 말했다. 부사인이 크게 기뻐하며 유번과 함께 인수(관직의 표식)를 들고 형주로 돌아가 항복했다. 손권이 매우 기뻐하며 다시 공안을 지키게 했다. 여몽이 손권에게 비밀스럽게 말했다. "지금 관우가 잡히지 않았으니 부사인을 공안에 남겨두면 오래지 않아 변심할 것입니다. 차라리 그를 남군으로 보내 미방을 항복시키는 것이 좋겠습니다." 손권은 부사인을 불러 말했다. "미방과 그대는 매우 친하니 그를 설득해 항복시켜라. 내가 반드시 큰 상을 내릴 것이다." 부사인이 흔쾌히 받아들이고 10여 기를 이끌고 남군으로 가서 미방을 설득했다.