미방은 형주가 이미 함락된 것을 듣고 급히 성문을 닫고 굳게 지켰다.

유번이 도착하자 성문이 굳게 닫혀 있었고, 유번은 편지를 써서 화살에 묶어 성 안으로 쏘아보냈다.

군사들이 주워 부사인에게 가져갔다.

부사인이 편지를 열어보니 항복을 권하는 내용이었다.

이를 본 후 관우가 떠날 때 자신을 미워한 것을 기억하고 차라리 일찍 항복하는 것이 나을 것이라 생각했다.

즉시 성문을 열고 유번을 맞아들였다.

두 사람이 인사를 나눈 후 옛 정을 나누었다.

유번은 손권이 너그럽고 인재를 존중한다고 말했다.

부사인이 크게 기뻐하며 유번과 함께 인수(관직의 표식)를 들고 형주로 돌아가 항복했다.

손권이 매우 기뻐하며 다시 공안을 지키게 했다.

여몽이 손권에게 비밀스럽게 말했다.

"지금 관우가 잡히지 않았으니 부사인을 공안에 남겨두면 오래지 않아 변심할 것입니다. 차라리 그를 남군으로 보내 미방을 항복시키는 것이 좋겠습니다."

손권은 부사인을 불러 말했다.

"미방과 그대는 매우 친하니 그를 설득해 항복시켜라. 내가 반드시 큰 상을 내릴 것이다."

부사인이 흔쾌히 받아들이고 10여 기를 이끌고 남군으로 가서 미방을 설득했다.

///"지금 서황이 언성을 빼앗았고, 조조가 대군을 이끌고 세 갈래로 나누어 번성을 구하러 오고 있다. 많은 사람들이 이미 형주가 여몽에게 습격당했다는 소문이 있다"고 보고하였다. 관우가 호통을 치며 말했다. "이것은 적의 헛소문이다! 여몽은 병이 위중하여, 어린아이 같은 육손이 대신하고 있어 문제가 되지 않는다!" 말을 마치기도 전에 서황의 병력이 도착하였다는 보고가 들어오자, 관우는 말을 준비시켰다. 평이 간언하였다. "아버지, 몸이 아직 회복되지 않으셨으니 적과 싸우지 마소서." 관우가 말했다. "서황과 나는 오래된 인연이 있어 그의 능력을 잘 안다. 그가 물러서지 않으면 내가 먼저 그를 베어 위나라 장수들에게 경고하겠다." 관우는 갑옷을 입고 칼을 들고 말을 타고 나아갔다. 위나라 군사들은 그를 보고 모두 놀랐다. 관우가 말을 멈추고 외쳤다. "서공명은 어디에 있는가?" 위나라 진영의 깃발이 열리며 서황이 말을 타고 나와 말했다. "군후와 헤어진 지 몇 년이 흘렀는지 모르겠소. 군후의 수염과 머리카락이 이미 하얗게 변했군요. 젊었을 때 당신과 함께하며 많은 가르침을 받았던 것을 잊지 않고 있습니다. 군후의 영풍이 중원에 울려 퍼지는 것을 듣고 감탄을 금치 못하였소. 이렇게 다시 뵙게 되어 깊이 기쁩니다." 관우가 말했다. "나는 서공명과 깊은 인연이 있어 다른 사람과는 다르다. 그런데 어째서 나의 아들들을 괴롭히는가?" 서황이 주변 장수들을 돌아보며 큰 소리로 외쳤다. "관우의 목을 가져오는 자에게는 천금을 주겠다!" 관우가 놀라며 말했다. "서공명이 어찌 이런 말을 하는가?" 서황이 대답했다. "오늘의 일은 국가의 대사이니, 사사로운 감정을 버리고 공적인 일을 해야 하오." 말을 마치고 큰 도끼를 휘두르며 관우를 향해 돌진했다. 관우가 크게 화를 내며 칼을 휘둘러 맞섰다. 80여 합을 싸웠으나 관우의 오른팔에 힘이 부족하여 고전하였다. 관평이 관우가 위험할까 염려하여 급히 징을 울렸다. 관우가 말을 돌려 진영으로 돌아가니 사방에서 큰 함성이 들려왔다. 알고 보니 번성의 조인이 조조의 구원병이 도착했다는 소식을 듣고 군사를 이끌고 성을 나와 서황과 합류하여 두 갈래로 협공해 왔다. 형주의 병사들은 크게 혼란에 빠졌다. 관우가 말을 타고 장수들을 이끌고 급히 상강 상류로 달아났다. 뒤에서 위나라 병사들이 추격해 왔다. 관우가 급히 상강을 건너 향양으로 달아났다. 갑자기 유성마가 도착하여 보고하였다. "형주는 이미 여몽에게 빼앗겼고 가족들도 포로가 되었습니다." 관우는 크게 놀라 향양으로 가지 못하고 군사를 이끌고 공안으로 향하였다. 정찰병이 다시 보고하였다. "공안의 부사인이 이미 동오에 항복하였습니다." 관우는 크게 화를 내었다. 갑자기 식량을 나르는 사람이 도착하여 보고하였다. "공안의 부사인이 남군으로 가서 사자를 죽이고 미방을 불러 동오에 항복하였습니다." 관우는 이 말을 듣고 화가 치밀어 상처가 터져 기절하였다. 여러 장수들이 구하여 깨어나게 하였다. 관우가 사마 왕부를 돌아보며 말했다. "그대의 말을 듣지 않은 것을 후회하오. 오늘 결국 이런 일이 벌어졌구려!" 이어서 물었다. "강가 위아래로 불을 지피지 않는 이유가 무엇인가?" 정찰병이 대답하였다. "여몽이 수병들에게 모두 흰 옷을 입히고 상인으로 가장하여 강을 건너 정예 병사를 배에 숨겨 두었기 때문입니다. 수비대를 먼저 사로잡아 불을 지피지 못하게 한 것입니다." 관우가 발을 구르며 탄식하였다. "내가 간계에 빠졌구나! 무슨 낯으로 형님을 뵈리오!" 관량 도독 조루가 말했다. "지금 위급하니 한편으로 사람을 보내 성도로 구원병을 요청하고, 한편으로는 육로로 형주를 되찾아야 합니다." 관우가 그 말을 따라 마량과 이적에게 세 통의 편지를 들려 밤을 새워 성도로 구원병을 요청하게 하였다. 한편으로는 군사를 이끌고 형주로 향하였다. 스스로 선봉에 서고, 뒤에는 요화와 관평을 남겨 후퇴를 막게 하였다. 번성의 포위가 풀리자 조인이 여러 장수들을 이끌고 조조를 찾아와 울며 죄를 청하였다. 조조가 말했다. "이는 하늘의 뜻이지 너희들의 죄가 아니다." 조조는 삼군에게 큰 상을 내리고 직접 사중채를 둘러보았다. 여러 장수들을 돌아보며 말했다. "형주의 병사들이 여러 겹의 참호와 방책을 쳤는데 서황이 그 안으로 깊이 들어가 마침내 큰 공을 세웠다. 내가 30여 년 동안 병사를 이끌었지만 감히 적진 깊숙이 들어가는 것을 생각해 본 적이 없다. 서황은 진정 용기와 지혜를 겸비한 자로다!" 모두가 탄복하였다. 조조는 군사를 돌려 모피에 주둔하였다. 서황의 병력이 도착하자 조조가 직접 채 밖으로 나가 맞이하였다. 서황의 군사들이 모두 대오를 맞추어 질서정연하게 행군하는 것을 보고 조조가 크게 기뻐하며 말했다. "서장군은 진정 주아부의 풍모를 지녔구나!" 서황을 평남장군으로 봉하고 하후상과 함께 향양을 지키게 하며 관우의 군사를 막게 하였다. 조조는 형주가 아직 안정되지 않아 모피에 주둔하며 상황을 지켜보았다. 관우는 형주로 가는 길에서 나아갈 수도 물러날 수도 없는 상황에서 조루에게 말했다. "지금 앞에는 오나라 병사들이 있고, 뒤에는 위나라 병사들이 있다. 내가 이 사이에 있으니 구원병이 오지 않으면 어찌하겠는가?" 조루가 말했다. "예전에 여몽이 육구에 있을 때 군후에게 편지를 보내 두 나라가 힘을 합쳐 조조를 토벌하기로 약속하였는데, 지금 와서 조조를 도와 우리를 습격하니 이는 약속을 어긴 것입니다. 군후께서 잠시 군사를 이곳에 주둔시키고 사람을 보내 여몽에게 편지를 보내어 질책하시고 그의 대답을 들어보는 것이 좋겠습니다." 관우가 그 말을 따라 편지를 써서 사자를 보내 형주로 향하게 하였다. 한편 여몽은 형주에서 명령을 내렸다. "형주의 여러 군에 관우를 따라 출정한 장수들의 가정을 동오 병사들이 방해하지 못하게 하며, 매달 쌀과 곡식을 지급하라. 병든 사람이 있으면 의원을 보내 치료하라." 장수들의 가정이 그의 은혜를 입어 안심하고 움직이지 않았다. 갑자기 관우의 사자가 도착하였다는 보고가 들어오자 여몽이 성 밖으로 나가 맞이하며 손님으로 대접하였다. 사자가 편지를 여몽에게 전하니, 여몽이 다 읽고 나서 사자에게 말했다. "나는 예전에 관 장군과 맺은 것은 사사로운 인연이었으나, 오늘의 일은 상명하복으로 어찌할 수 없는 일입니다. 사자께서는 돌아가 관 장군께 잘 말씀해주시기 바랍니다." 이어서 연회를 베풀어 대접하고 여관에서 쉬게 하였다. 이때 출정한 장수들의 가족들이 모두 와서 소식을 물었다. 가족에게 편지를 전하는 이도 있었다.

관우의 사자가 돌아와 보고하였다. "여몽이 성 밖까지 나와 친히 맞이하며, 형주 성 안의 가족들은 무사하며, 의식도 부족함이 없다고 전했습니다." 관우가 크게 분노하여 말했다. "이것은 간사한 계략이다! 내가 살아서는 이 도적을 죽이지 못하니, 죽어서라도 반드시 죽일 것이다. 내 한을 풀어야겠다!" 관우는 사자를 물러가게 했다. 사자가 진영을 나가자, 여러 장수들이 모여 집안의 소식을 물었다. 사자는 각 가정이 평안하며, 여몽이 극진히 돌보고 있다고 전했다. 장수들은 기뻐하며 싸울 마음을 잃었다. 관우는 군사를 이끌고 형주를 탈환하려 했지만, 도중에 많은 군사들이 형주로 도망쳤다. 관우는 더욱 분노하여 군사를 재촉해 전진했다.

갑자기 큰 함성이 들리고 한 무리의 군사가 길을 막았다. 선봉에 선 장수는 장흠이었다. 장흠이 말을 타고 창을 들고 크게 외쳤다. "운장이여, 어찌 빨리 항복하지 않는가!" 관우가 욕하며 말했다. "나는 한나라의 장수인데 어찌 도적에게 항복하겠는가!" 관우는 말을 타고 칼을 휘두르며 장흠을 향해 돌진했다. 세 합이 채 되지 않아 장흠은 패하여 도망쳤다. 관우는 칼을 들고 20여 리를 추격했다. 갑자기 함성이 일고, 왼쪽 산골짜기에서 한당이 병사를 이끌고 나오고, 오른쪽 산골짜기에서 주태가 군사를 이끌고 나왔다. 장흠이 말을 돌려 다시 싸움에 나섰다. 세 갈래로 협공하니 관우는 급히 군사를 물리고 도망쳤다.

몇 리를 달려가니 남산 언덕 위에 사람들이 모여 있었다. 흰 깃발에는 "형주 토인" 네 글자가 쓰여 있었고, 사람들은 모두 "이곳 사람들은 어서 항복하라!"라고 외쳤다. 관우는 크게 분노하여 언덕으로 올라가려 했으나, 산 속에서 두 군사가 튀어나왔다. 왼쪽에는 정봉, 오른쪽에는 서성이 이끌고 나와 장흠의 군사와 합세하였다. 함성은 하늘을 찌르고, 북과 나팔 소리가 요란하여 관우를 포위하였다. 관우의 부하 장수들은 점차 흩어지기 시작했다. 날이 저물 때까지 싸운 관우는 멀리서 네 산 위에 형주 군사들이 형제와 자식을 부르며 계속 외치는 것을 보았다. 군사들의 마음이 변하여 모두 소리에 응답하며 떠나갔다. 관우는 소리쳐 막으려 했으나 소용이 없었다. 부하로 남은 사람은 300여 명뿐이었다. 새벽 세 시쯤 되자, 동쪽에서 큰 함성이 들려왔다. 관평과 요화가 두 갈래로 나뉘어 포위망을 뚫고 들어와 관우를 구출하였다. 관평이 말했다. "군사들의 마음이 혼란스러워졌습니다. 반드시 성으로 들어가 잠시 주둔하며 원군을 기다려야 합니다. 맥성은 비록 작지만 주둔하기에 충분합니다." 관우는 그 말을 따라 잔군을 재촉하여 맥성으로 가서 군사를 나누어 네 문을 굳게 지키고 장수들을 모아 의논하였다.

조루가 말했다. "이곳은 상용과 가깝습니다. 현재 유봉과 맹달이 그곳을 지키고 있으니, 빨리 사람을 보내 구원병을 요청해야 합니다. 이 군사가 도착하면 촉나라의 원군이 도착할 때까지 군사들의 마음이 안정될 것입니다." 마침 그때 오나라 군사가 이미 도착하여 성을 사면에서 포위했다는 보고가 들어왔다. 관우가 물었다. "누가 포위를 뚫고 상용으로 가서 구원병을 요청할 수 있겠는가?" 요화가 말했다. "제가 가겠습니다." 관평이 말했다. "제가 호송하여 포위를 뚫고 나가겠습니다." 관우는 편지를 작성하여 요화에게 주고 몸에 지니게 하였다. 충분히 먹은 후 말을 타고 성문을 열고 나갔다. 마침 오나라 장수 정봉이 길을 막고 있었으나, 관평이 힘을 다해 싸워 정봉을 패퇴시켰다. 요화는 그 틈을 타 포위를 뚫고 상용으로 갔다. 관평은 성으로 돌아와 굳게 지켰다.

한편, 유봉과 맹달은 상용을 지키고 있었다. 태수 신단이 군사를 이끌고 항복하자, 한중왕이 유봉을 부장군으로 임명하고 맹달과 함께 상용을 지키게 하였다. 그날 관우가 패전했다는 소식을 듣고 두 사람이 의논하고 있었다. 그때 요화가 도착했다는 보고가 들어왔다. 유봉이 맞아들여 물었다. 요화가 말했다. "관우 장군이 패하여 맥성에서 포위당하고 있습니다. 촉나라의 원군이 즉시 도착할 수 없어 저를 보내어 구원을 요청하였습니다. 두 장군께서 빨리 상용의 군사를 이끌고 구원해 주십시오. 조금이라도 지체하면 장군께서 반드시 위태로워질 것입니다." 유봉이 말했다. "장군께서는 잠시 쉬시고, 제가 의논해보겠습니다." 요화는 역관에서 쉬며 출병을 기다렸다.

유봉이 맹달에게 말했다. "숙부가 어려움에 처했으니 어찌해야 하겠소?" 맹달이 대답했다. "동오의 군사는 정예롭고 장수들은 용맹합니다. 또한 형주의 아홉 군은 이미 그들의 손에 들어갔고, 오직 맥성만이 남아 있는데, 이는 작은 성입니다. 더구나 조조가 친히 대군 40~50만을 이끌고 마비에 주둔하고 있습니다. 우리의 산성 병력으로 어찌 양쪽의 강병을 상대할 수 있겠습니까? 경솔히 움직이면 안 됩니다." 유봉이 말했다. "나도 그 사실을 알고 있소. 하지만 관우 장군이 내 숙부인데 어찌 앉아서 구하지 않고 지켜볼 수 있겠소?" 맹달이 웃으며 말했다. "장군께서 관우를 숙부로 여기시지만, 관우 장군께서 장군을 조카로 여기실지 두렵습니다. 내가 듣기로는 한중왕께서 처음 장군을 후계로 삼으려고 하셨을 때, 관우 장군께서는 기뻐하지 않으셨다고 합니다. 후에 한중왕께서 왕위에 오르신 후 후계자를 세우고자 제갈량에게 물으셨을 때, 제갈량은 '이는 가사이니 관우와 장비에게 물어보십시오.'라고 하였습니다. 그래서 한중왕께서 사람을 보내어 형주에 있는 관우에게 물어보니, 관우 장군께서는 장군을 양자로 삼으셨으니 후계자로 세우면 안 된다고 하셨습니다. 이는 모두가 다 아는 일인데, 장군께서 어찌 모르시겠습니까? 어찌 오늘날까지도 숙부와 조카의 의리를 생각하며 위험을 무릅쓰고 경솔히 움직이려 하십니까?" 유봉이 말했다. "그대의 말이 옳소. 그러나 무슨 이유로 거절해야겠소?" 맹달이 대답했다. "산성이 처음 복속된 곳이라 민심이 안정되지 않았다고 말하고, 경솔히 군사를 일으키지 못한다고 하면 됩니다."

유봉은 그 말을 따랐다. 다음날 요화를 맞아들여 말했다. "이 산성은 처음 복속된 곳이라 민심이 안정되지 않아 군사를 나눌 수 없습니다." 요화는 크게 놀라며 머리를 땅에 부딪치며 말했다. "이렇다면 관우 장군께서는 끝장입니다!" 맹달이 말했다. "지금 내가 가도 한 잔의 물로 한 수레의 불을 끌 수 없소. 장군께서는 빨리 돌아가 촉나라의 원군을 기다리는 것이 좋겠소." 요화는 크게 통곡하며 간청했으나, 유봉과 맹달은 소매를 떨치며 들어갔다. 요화는 일이 잘못된 것을 알고 한중왕에게 구원을 요청해야겠다고 생각하여 성문을 나서며 크게 욕하고 성도를 향해 갔다.

한편, 관우는 맥성에서 상용의 군사가 도착하기를 기다렸으나, 아무런 움직임도 보이지 않았다. 부하로 남은 5~600명도 대부분 부상을 입었고, 성 안에는 양식이 없어 매우 고통스러웠다. 갑자기 성 아래에서 한 사람이 화살을 쏘지 말라고 외치며, 할 말이 있다고 했다. 관우는 그를 들여보내라고 명하니, 제갈근이었다. 예를 마치고 차를 마신 후 제갈근이 말했다. "지금 오나라 군주의 명을 받아 장군을 설득하러 왔습니다. 예로부터 시세를 아는 자가 영웅이라 하였습니다. 지금 장군이 통솔하던 형주의 아홉 군은 모두 다른 사람의 손에 들어갔고, 오직 이 작은 성만 남았습니다. 성 안에는 양식이 없고, 밖에는 구원병이 없어 위기는 아침저녁입니다. 장군께서 어찌 제 말을 듣고 오나라 군주에게 귀순하여 형주를 다시 다스리며 가족을 보전하지 않겠습니까? 장군께서 잘 생각해 보십시오."

관우가 단호하게 말했다. "나는 한나라의 무사로서 주군께서 형제처럼 대우해 주시는데 어찌 의리를 저버리고 적국에 투항하겠습니까? 성이 무너지면 죽을 뿐입니다. 옥은 부서져도 그 흰 빛을 잃을 수 없고, 대나무는 불타도 그 마디를 잃을 수 없습니다. 몸은 비록 죽더라도 이름은 후세에 남을 것입니다. 더 말하지 말고 빨리 성을 나가십시오. 나는 손권과 결전을 벌일 것입니다!" 제갈근이 말했다. "오나라 군주는 장군과 친하게 지내며 함께 조조를 무찌르고 한나라를 도우려는 것뿐 다른 뜻이 없습니다. 장군께서 어찌 이리 고집을 부리십니까?" 말을 마치기도 전에 관평이 칼을 뽑아 제갈근을 베려 했다. 관우가 제지하며 말했다. "그의 동생 제갈량이 촉나라에서 너의 숙부를 돕고 있는데, 지금 그를 죽이면 형제 간의 정을 해치는 것이다." 관우는 좌우에게 제갈근을 성 밖으로 내쫓으라고 명했다. 제갈근은 얼굴이 붉어지며 말을 타고 성을 나가 오나라 군주를 만났다. 제갈근이 말했다. "관우의 마음은 철석과 같아 설득할 수 없습니다." 손권이 말했다. "진정한 충신이구나! 이를 어찌해야 좋겠는가?" 여범이 말했다. "제가 점을 쳐보겠습니다." 손권이 즉시 점을 치게 하니, 여범이 점을 치고 말했다. "지수가 적군을 멀리 몰아낼 것이라는 점괘입니다." 손권이 여몽에게 물었다. "점괘가 적군이 멀리 도망친다고 하니, 어떤 계책으로 그들을 잡겠소?" 여몽이 웃으며 말했다. "점괘가 바로 나의 계책과 일치합니다. 관우가 비록 하늘을 찌를 듯한 날개가 있어도 나의 올가미에서 벗어나지 못할 것입니다." 마치 용이 도랑에 갇혀 새우에게 조롱당하고, 봉황이 새장에 갇혀 새들에게 괴롭힘을 당하는 것과 같았다. 여몽의 계책은 과연 무엇일까?