손권이 여몽에게 계책을 구하였다. 여몽이 말하였다. "내가 보기에 관우의 병력이 적으니 반드시 큰 길로 도망치지 않을 것입니다. 맥성의 북쪽에는 험준한 작은 길이 있으니, 반드시 그 길로 갈 것입니다. 주연에게 정예병 5천 명을 이끌고 맥성 북쪽 20리 지점에 매복하게 하십시오. 그들이 오면 싸우지 말고 뒤쫓아 공격하십시오. 그들은 전투할 마음이 없을 것이니 반드시 임저로 도망칠 것입니다. 반장에게 정예병 500명을 이끌고 임저의 산길에 매복하게 하십시오. 관우를 잡을 수 있을 것입니다. 지금 장수들에게 각 문을 공격하게 하고, 북문만 비워 두어 그들이 도망가게 하십시오." 손권이 이 말을 듣고 여몽에게 다시 점을 치라고 하였다. 점괘가 나오자 여몽이 말하였다. "이 점괘는 적이 서북쪽으로 도망칠 것을 의미합니다. 오늘 밤 해시(亥時)에 반드시 잡을 수 있을 것입니다." 손권이 크게 기뻐하며 주연과 반장에게 두 부대의 정예병을 이끌고 매복하라고 명령하였다.

관우는 맥성에서 남은 병력을 점검하니 300여 명밖에 남지 않았고, 양식도 다 떨어졌다. 그날 밤 성 밖에서 오나라 병사들이 각 군의 이름을 부르며 넘어오는 자가 많았다. 구원병도 보이지 않았다. 관우는 왕부에게 말했다. "내가 예전에 그대의 말을 듣지 않은 것을 후회하네! 오늘 이 위급한 상황을 어떻게 극복할 수 있겠는가?" 왕부가 울면서 말했다. "오늘의 상황은 비록 강태공이 살아나더라도 방법이 없을 것입니다." 조루가 말했다. "상용의 구원병이 오지 않은 것은 유봉과 맹달이 군사를 움직이지 않아서입니다. 이 고립된 성을 버리고 서천으로 가서 다시 군사를 정비하여 회복을 도모하는 것이 어떻겠습니까?" 관우가 말했다. "나도 그렇게 하고 싶소." 관우는 성에 올라 북문 밖을 보니 적군이 많지 않았다. 관우가 본 성의 주민에게 물었다. "여기서 북쪽으로 가면 지형이 어떻소?" 주민이 대답했다. "여기는 모두 산길로 서천으로 통합니다." 관우가 말했다. "오늘 밤 그 길로 가겠소." 왕부가 말했다. "작은 길에는 매복이 있을 수 있으니 큰 길로 가십시오." 관우가 말했다. "비록 매복이 있더라도 내가 무엇을 두려워하겠소!" 관우는 즉시 명령을 내려 말과 보병을 정비하고 출성을 준비하였다. 왕부가 울면서 말했다. "주군께서는 길에서 몸을 조심하십시오! 저는 백여 명의 부하와 함께 이 성을 지킬 것이니, 성이 무너지더라도 항복하지 않겠습니다! 주군께서 속히 구원해 주시기만을 바라겠습니다!" 관우도 울며 이별하였다. 주창을 왕부와 함께 맥성을 지키게 하고, 관우는 관평, 조루와 함께 잔여 병력 200여 명을 이끌고 북문으로 나갔다.

관우는 칼을 들고 앞장섰다. 초경이 지나 약 20여 리를 갔을 때, 산골짜기에서 금고 소리가 울리고 함성이 크게 일어나며 주연의 군사가 나타났다. 주연이 말을 타고 창을 들고 외쳤다. "운장이여, 빨리 항복하라! 죽음을 면할 수 있을 것이다!" 관우가 크게 화를 내며 말을 타고 칼을 휘두르며 싸웠다. 주연이 도망가자, 관우가 추격하였다. 금고 소리가 울리자 사방에서 매복병이 일어났다. 관우는 싸울 수 없어서 임저의 작은 길로 도망쳤다. 주연이 병사를 이끌고 추격하였다. 관우의 병력은 점점 줄어들었다. 4~5리를 더 갔을 때, 앞에서 함성이 크게 일어나고 불빛이 밝아졌다. 반장이 말을 타고 칼을 휘두르며 공격해왔다. 관우가 크게 화를 내며 맞서 싸웠다. 세 합도 되지 않아 반장이 패하여 도망갔다. 관우는 싸움을 멈추고 급히 산길로 도망쳤다. 관평이 뒤따라와서 조루가 난전 중에 죽었다고 보고하였다. 관우는 슬픔에 잠겨 관평에게 후위를 맡기고 자신이 앞에서 길을 열었다. 남은 병력은 10여 명뿐이었다.

결석에 이르렀을 때, 양쪽이 산이고 산가에는 갈대와 마른 풀, 나무가 무성하였다. 이때는 벌써 오경이 다 되어 가는 시각이었다. 길을 가던 중에 갑자기 함성이 일어나고 양쪽에서 매복병이 나타나 길목을 막았다. 긴 낚시줄과 밧줄로 관우의 말을 걸어 넘어뜨렸다. 관우는 말에서 떨어져 반장의 부장 마충에게 잡혔다. 관평은 아버지가 잡힌 것을 알고 급히 구하러 갔으나 반장과 주연이 병력을 이끌고 와서 관평을 포위하였다. 관평은 홀로 싸우다가 힘이 다해 잡혔다. 날이 밝자 손권이 관우 부자가 잡혔다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 장수를 모았다. 잠시 후 마충이 관우를 데려왔다. 손권이 말했다. "나는 오랫동안 장군의 덕을 사모하며 친하게 지내고자 했소. 어찌하여 나를 버리셨소? 장군은 평소에 천하무적이라 자부했는데, 오늘 어찌하여 나에게 잡혔소? 오늘 나를 섬기겠소?" 관우가 크게 욕하며 말했다. "푸른 눈의 자식, 자주 수염 난 쥐 같은 놈아! 나는 유황숙과 도원에서 의형제를 맺고 한실을 보좌하겠다고 맹세했소. 어찌 너 같은 반한 도적들과 함께하겠소! 내가 오늘 간계에 빠져 죽을 뿐이니, 말이 필요 없소!" 손권이 여러 장수를 돌아보며 말했다. "운장은 세상의 영웅이니 내가 깊이 사랑하오. 지금 예를 갖추어 귀순하게 하고자 하는데, 어떻게 생각하오?" 주부 좌함이 말했다. "안 됩니다. 예전에 조조가 이 사람을 얻었을 때, 후작을 봉하고 작위를 주며, 삼일에 한 번 작은 잔치, 오일에 한 번 큰 잔치를 열었으나 결국 그를 붙잡아 두지 못했습니다. 그는 문을 부수고 장수를 죽이며 떠났고, 조조는 그를 피하기 위해 도읍을 옮기려 했습니다. 지금 주공께서 이미 그를 잡았으니, 제거하지 않으면 후환이 될 것입니다." 손권이 한참 고민하다가 말했다. "그대의 말이 옳소." 마침내 관우 부자는 모두 죽임을 당하였다. 이때는 건안 24년 겨울 12월이었다. 관우의 나이는 58세였다. 후세 사람들이 시를 지어 탄식하였다. "후한 말 재주는 무적이었고, 운장은 홀로 군계일학이었네. 신위로 무공을 떨치며, 문무를 겸비했네. 하늘과 해는 거울처럼 맑고, 춘추의 의리는 구름보다 높았네."
"그 위용은 만고에 빛나, 삼국을 으뜸으로 삼았다네. 또 시에 이르길: '사람 중의 영웅은 옛날 해량에 미치고,
백성들은 다투어 한나라의 운장을 숭배한다네.
도원에서 형제의 의를 맺은 그날,
천추에 제왕으로 추앙되네.
기세는 우레와 같아 대적할 자 없고,
뜻은 해와 달처럼 빛나네.
지금도 사당은 천하에 가득하고,
옛 나무엔 까마귀가 몇 번이나 해넘이를 보았네.'"

"관우가 이미 죽자, 그의 적토마는 마충에게 잡혀 손권에게 바쳐졌다. 손권은 그 말을 마충에게 하사했지만, 그 말은 며칠 동안 풀을 먹지 않고 죽었다. 왕부는 맥성에서 두려움에 떨며 주창에게 물었다. '어젯밤 꿈에 주군께서 온몸이 피에 젖은 채로 앞에 서 계셨습니다. 급히 물었지만, 갑자기 깨어났습니다. 주군께 무슨 일이 있습니까?' 바로 그 순간, 오나라 병사들이 성 아래서 관우 부자의 머리를 내걸고 항복을 권유했다. 왕부와 주창은 크게 놀라 급히 성 위로 올라가 보니, 정말로 관우 부자의 머리였다. 왕부는 큰 소리로 외치며 성에서 떨어져 죽었고, 주창은 스스로 목숨을 끊었다. 이로써 맥성은 동오의 소유가 되었다."

"관우의 영혼은 사라지지 않고 떠돌다가, 결국 형문주 당양현의 옥천산에 이르렀다. 그 산에는 법명 보정이라는 노승이 있었는데, 원래는 사수관의 진국사 장로였다. 이후 천하를 유람하다 이곳에 와서 산이 아름다워 초가를 짓고 매일 좌선을 하며 도를 닦았다. 그의 곁에는 작은 행자가 함께하며 밥을 구걸해 생활했다. 어느 날 밤, 바람이 잔잔하고 달이 밝은 삼경에 보정이 암자에서 좌선을 하고 있는데, 갑자기 공중에서 '내 머리를 돌려다오!' 라는 큰 소리가 들렸다. 보정이 올려다보니, 공중에 한 사람이 적토마를 타고 청룡도를 들고 있었다. 좌우에는 하얀 얼굴의 장군과 검은 얼굴의 장군이 함께 있었다. 그들은 구름을 타고 내려와 옥천산 정상에 이르렀다. 보정은 그가 관우임을 알아보고, 손에 든 불자를 휘두르며 말했다. '운장은 어디 있는가?' 관우의 영혼은 깨달음을 얻고 즉시 말에서 내려 바람을 타고 암자 앞에 내려와 두 손을 모아 물었다. '스승님은 누구십니까? 법호를 알고 싶습니다.' 보정이 말했다. '나는 보정이라 하오. 예전 사수관 앞 진국사에서 그대와 만난 적이 있소. 오늘 그대가 나를 잊은 것이오?' 관우가 말했다. '전에 저를 구해주셔서 감사한 마음 잊지 않고 있습니다. 지금 저는 화를 입어 죽었으니, 청정한 가르침을 얻어 혼란을 벗어나고자 합니다.' 보정이 말했다. '옛날과 지금은 다르니 모든 것을 논하지 말고, 후과와 전인은 서로 어긋나지 않소. 지금 장군은 여몽에게 해를 입어 "내 머리를 돌려다오!"라고 외치고 있으니, 그렇다면 안량, 문추, 오관육장의 머리는 누구에게 돌려달라고 하겠소?' 이에 관우는 크게 깨달아 머리를 조아리고 귀의하였다. 그 후로 자주 옥천산에서 신령하게 나타나 백성을 보호하였다. 마을 사람들은 그의 덕을 감사히 여겨 산 정상에 사당을 세우고 사시사철 제사를 지냈다. 후인들이 그의 사당에 한 구절을 적었다. '붉은 얼굴에 붉은 마음을 품고, 적토마를 타고 바람을 쫓으며 달릴 때 붉은 황제를 잊지 않았다. 푸른 등불 아래서 푸른 역사를 보며, 청룡언월도를 의지해 숨은 곳에서 푸른 하늘에 부끄러움이 없었다.'"

"손권은 관우를 해치고 나서 형양 땅을 모두 차지하고, 삼군에 상을 주고 큰 연회를 열어 여러 장수들과 함께 승리를 축하하였다. 여몽을 상석에 앉히고 여러 장수들에게 말했다. '나는 오랫동안 형주를 얻지 못했는데, 이제 눈앞에서 쉽게 얻었으니, 모두 자명의 공이다.' 여몽은 여러 번 사양했다. 손권이 말했다. '예전에 주랑이 뛰어난 계략으로 적벽에서 조조를 깨뜨렸으나, 불행히도 일찍 죽었소. 노숙이 그를 대신했소. 처음 노숙이 나를 만나자, 황제의 큰 계획을 말했소. 이것이 첫 번째 기쁨이었소. 조조가 동쪽으로 내려왔을 때, 모두가 나에게 항복하라고 했지만, 노숙만이 나에게 공근을 불러들여 맞서 싸우라고 했소. 이것이 두 번째 기쁨이었소. 다만 유비에게 형주를 빌려주라고 권한 것이 그의 유일한 단점이었소. 지금 자명은 계책을 세워 형주를 손에 넣었으니, 노숙과 주랑보다 훨씬 뛰어나오.' 그러고는 직접 술을 따라 여몽에게 주었다. 여몽이 술을 받으려 할 때, 갑자기 잔을 땅에 던지고 손권의 머리카락을 잡아채며 큰 소리로 욕했다. '푸른 눈의 자식! 자주 수염 난 쥐 같은 놈아! 나를 알아보겠느냐?' 여러 장수들이 크게 놀라 급히 구하려 했으나, 여몽은 손권을 밀치고 앞으로 나아가 손권의 자리에 앉았다. 두 눈을 부릅뜨고 크게 외쳤다. '나는 황건적을 무찌른 이래, 천하를 종횡하며 삼십여 년을 보냈다. 이제 너의 간계에 넘어가 하루아침에 죽게 되었구나. 내가 살아서 너의 고기를 씹어 먹지 못했으니, 죽어서는 여몽의 혼을 쫓아다니리라! 나는 한나라의 수호장군, 관운장이다!' 손권은 크게 놀라 급히 대소 장수들과 함께 모두 절을 하였다. 그 순간 여몽은 땅에 쓰러져 일곱 구멍에서 피를 흘리며 죽었다. 여러 장수들이 이를 보고 모두 두려워하였다. 손권은 여몽의 시신을 관에 넣어 남군태수 산릉후로 추증하고, 그의 아들 여패에게 작위를 계승하게 하였다. 이 일로 손권은 관우의 일을 생각하며 놀라움을 금치 못했다. 갑자기 장소가 건업에서 왔다는 보고를 받았다. 손권이 들어가 물었다. 장소가 말했다. '지금 주공께서 관우 부자를 죽였으니, 강동의 재앙이 멀지 않았습니다. 이 사람은 유비와 도원에서 결의하여 생사를 같이하기로 맹세했습니다. 이제 유비는 양주와 익주의 병사를 거느리고 있고, 더불어 제갈량의 계략과 장비, 황충, 마초, 조운의 용맹이 더해졌습니다. 유비가 관운장 부자의 죽음을 알게 되면, 반드시 전력을 다해 복수할 것입니다.'"동오와 싸우기 어렵소." 손권이 이를 듣고 크게 놀라 발을 구르며 말했다. "내가 잘못 계산했구나! 이 일을 어찌해야 하는가?" 주유가 말했다. "주공, 걱정 마십시오. 제가 한 가지 계책이 있습니다. 이를 통해 서촉의 군대가 동오를 침범하지 못하게 하고, 형주도 마치 반석처럼 안전하게 만들 수 있습니다." 손권이 물었다. "어떤 계책인가?" 주유가 말했다. "지금 조조는 백만 군대를 거느리고 화하를 호시탐탐 노리고 있습니다. 유비는 급히 복수하려고 하니, 반드시 조조와 약속을 맺을 것입니다. 만약 두 곳의 군대가 연합하여 온다면, 동오는 위험해질 것입니다. 그러니 먼저 사람을 보내어 관우의 머리를 조조에게 전해주고, 유비에게 조조가 한 일이라고 알리십시오. 그러면 유비는 조조를 미워하게 되어 조조와 싸울 것입니다. 우리는 그들의 승패를 지켜보며 중간에서 기회를 엿보면 됩니다. 이것이 최상책입니다." 손권이 그 말을 따르고, 곧 사자를 보내어 나무 상자에 관우의 머리를 담아 조조에게 보냈다. 조조는 마비에서 군사를 돌려 낙양으로 돌아가던 중, 동오에서 관우의 머리를 보냈다는 소식을 듣고 기뻐하며 말했다. "운장이 죽었으니 이제야 마음 편히 잘 수 있겠구나." 이때 주부 사마의가 나서며 말했다. "이것은 동오가 화를 옮기려는 계책입니다." 조조가 그를 보고 물었다. "어찌된 일인가?" 사마의가 말했다. "옛날 유비, 관우, 장비 세 사람이 도원에서 의형제를 맺을 때, 생사를 같이하기로 맹세했습니다. 이제 동오가 관우를 해치고 복수를 두려워하여 그의 머리를 대왕께 바친 것입니다. 유비가 대왕을 원망하게 하여 동오를 공격하지 않고 우리 위나라를 공격하게 만들려는 것입니다. 그들은 중간에서 이익을 취하려는 것입니다." 조조가 말했다. "중달의 말이 옳다. 나는 어떤 계책으로 이를 풀어야 하겠는가?" 사마의가 말했다. "이 일은 매우 쉽습니다. 대왕께서는 관우의 머리를 향나무로 만든 몸에 붙여 대장으로서 예를 갖추어 장례를 치르십시오. 유비가 이를 알게 되면 손권을 깊이 원망하여 전력을 다해 남정할 것입니다. 우리는 그들의 승패를 지켜보며, 촉이 이기면 오를 공격하고, 오가 이기면 촉을 공격하면 됩니다. 두 곳 중 하나를 얻으면 다른 한 곳도 오래지 않아 손에 넣을 수 있습니다." 조조가 크게 기뻐하며 그 계책을 따랐다. 곧 동오의 사자를 불러 나무 상자를 받았다. 조조가 상자를 열어 보니, 관우의 얼굴이 평소와 같았다. 조조가 웃으며 말했다. "운장공, 별일 없으셨소?" 말이 끝나기도 전에 관우의 입이 열리고 눈이 움직이며, 수염과 머리카락이 모두 서 있었다. 조조가 놀라 쓰러지니, 여러 관리들이 급히 구해주었고, 한참 만에야 깨어났다. 조조가 여러 관리들에게 말했다. "관 장군은 진정한 천신이로다!" 동오의 사자는 관우가 신령하게 나타나 손권을 꾸짖고 여몽을 추격한 이야기를 조조에게 전했다. 조조는 더욱 두려워하며, 제사를 지내고 향나무로 몸을 만들어 왕후의 예로 장례를 치렀다. 낙양 남문 밖에 묻고, 크고 작은 관리들이 모두 장례를 치르게 하였다. 조조가 직접 제사를 지내고, 관우를 형왕으로 추증하고, 관리를 보내어 무덤을 지키게 했다. 동오의 사자는 강동으로 돌아갔다. 한중왕이 동천에서 돌아와 성도로 가니, 법정이 상주했다. "왕의 첫 부인이 세상을 떠났고, 손부인도 남쪽으로 돌아가서 다시 오지 않을 것입니다. 인륜의 도리는 소홀히 할 수 없습니다. 왕비를 맞이하여 내정을 보좌해야 합니다." 한중왕이 그 말을 따랐다. 법정이 다시 상주했다. "우이에게 아름답고 현명한 여동생이 있습니다. 예전에 그녀를 본 사람들은 그녀가 훗날 크게 귀할 것이라고 하였습니다. 그녀는 일찍이 유연의 아들 유무에게 약혼했으나, 유무가 일찍 죽었습니다. 그녀는 지금 과부로 지내고 있으니, 대왕께서 그녀를 왕비로 맞이하시면 좋겠습니다." 한중왕이 말했다. "유무는 나와 같은 종족이니, 이는 도리에 어긋납니다." 법정이 말했다. "친소를 논할 때, 이는 진문이 회영을 맞이한 것과 다르지 않습니다." 한중왕이 그 말을 따르고, 마침내 우씨를 왕비로 맞이하였다. 후에 두 아들을 낳았으니, 장남은 유영(자 공수)이고, 차남은 유리(자 봉효)였다. 동서 양천이 평안하고 나라가 부강하며, 밭에서는 곡식이 풍성하게 자랐다. 갑자기 형주에서 사람이 와서 동오가 관우에게 혼인을 청했으나, 관우가 이를 거절했다고 전했다. 공명이 말했다. "형주가 위험해졌소. 사람을 보내어 관우를 돌아오게 해야겠소." 마침 의논하고 있을 때, 형주에서 급보가 연이어 왔다. 며칠 지나지 않아, 관흥이 와서 수침 칠군의 일을 상세히 전했다. 갑자기 또 전마가 와서 보고했다. "관우는 강변에 여러 둔대를 설치하고 제방을 단단히 하여 만에 하나도 실수가 없을 것입니다." 이에 현덕이 안심했다. 어느 날, 현덕은 갑자기 온몸이 떨리고 앉고 서는 것이 불안하며, 밤에도 잠을 이룰 수 없었다. 일어나 내실에서 촛불을 켜고 책을 읽는데, 정신이 혼미해지며 책상 위에 엎드려 잠이 들었다. 방 안에 갑자기 찬바람이 불어와 촛불이 꺼졌다가 다시 켜졌다. 머리를 들어보니 한 사람이 촛불 아래 서 있었다. 현덕이 물었다. "그대는 누구이기에 이 한밤중에 내 방에 들어왔는가?" 그 사람은 대답하지 않았다. 현덕이 이상하게 여기고 일어나 보니, 관우가 촛불 그림자 아래를 오가며 피하고 있었다. 현덕이 말했다. "현제여, 별일 없었는가! 밤이 깊어 여기까지 온 것은 반드시 큰 일이 있을 것이다. 나는 너와 혈육 같은 사이인데 어찌하여 피하고 있는가?" 관우가 울며 말했다. "형님, 군사를 일으켜 동생의 원한을 풀어주십시오!" 말을 마치고 찬바람이 갑자기 불어오더니 관우가 보이지 않았다. 현덕이 갑자기 깨어나니, 한바탕 꿈이었다. 때는 삼경이었다. 현덕이 크게 의심하여 급히 전전으로 나가 사람을 보내 공명을 청했다. 공명이 들어와 뵙자, 현덕이 꿈 이야기를 상세히 전했다. 공명이 말했다. "이는 왕께서 관우를 생각하여 그런 꿈을 꾸신 것입니다. 너무 의심하지 마십시오." 현덕이 여러 번 의심하자, 공명이 좋은 말로 그를 위로했다. 공명이 물러나 중문 밖으로 나가다가 허정과 마주쳤다. 허정이 말했다. "내 방금 군사부에 가서 기밀을 보고하고, 군사부가 궁에 들어가신다는 말을 듣고 여기서 기다렸소." 공명이 말했다. "어떤 기밀인가?" 허정이 말했다. "방금 외부에서 전하는 말을 들으니, 동오의 여몽이 이미 형주를 습격하여 관우가 이미 해를 입었다고 하오. 그래서 특별히 군사부께 밀보하러 왔소." 공명이 말했다. "내 밤에 별을 관찰하니, 장성이 형주와 초나라 지역에서 떨어지는 것을 보았습니다. 이미 운장이 화를 입을 것을 알았으나, 왕께서 걱정하실까 두려워 감히 말씀드리지 못했습니다." 두 사람이 이야기하는 사이, 갑자기 전전에서 한 사람이 나와 공명의 옷소매를 잡으며 말했다. "이런 흉한 소식을 어찌 나에게 숨기는가!" 공명이 보니, 현덕이었다. 공명과 허정이 말했다. "방금 한 말은 모두 전해들은 이야기일 뿐, 깊이 믿을 수 없습니다. 왕께서는 마음을 넓게 가지시고 걱정하지 마십시오." 현덕이 말했다. "나는 운장과 생사를 함께하기로 맹세했소. 그가 만약 잘못되면 나 또한 홀로 살 수 없소!" 공명과 허정이 한창 위로하는데, 갑자기 근시가 와서 말했다. "마량과 이적이 왔습니다." 현덕이 급히 불러 물었다. 두 사람이 형주가 함락되고 관우가 패하여 구원을 요청하는 표문을 올렸다. 아직 펼쳐보기도 전에, 시신이 또 보고했다. "형주의 요화가 왔습니다." 현덕이 급히 불렀다. 요화가 울며 땅에 엎드려 유봉과 맹달이 구원병을 보내지 않은 일을 상세히 전했다. 현덕이 크게 놀라 말했다. "이렇다면 내 동생은 끝장이구나!" 공명이 말했다. "유봉과 맹달의 이런 무례한 행동은 죄를 용서받을 수 없습니다! 왕께서는 마음을 편히 가지십시오. 내가 직접 군사를 이끌고 형주의 위급함을 구하러 가겠소." 현덕이 울며 말했다. "운장이 잘못되면, 나는 결코 홀로 살지 않겠소! 나는 내일 직접 군사를 이끌고 가서 운장을 구하겠소!" 이에 사람을 보내 낭중에 있는 익덕에게 알리게 하고, 한편으로 사람을 보내 군사를 모았다. 날이 밝기도 전에, 연이어 여러 차례 보고가 왔다. "관우가 밤에 임저로 도망치다가 동오의 장수에게 잡혔는데, 의롭게도 절개를 굽히지 않아 부자 모두 신이 되었습니다." 현덕이 듣고 크게 소리치며 땅에 쓰러졌다. 이는 바로: 옛날 죽기로 맹세한 것을 생각하며, 어찌 오늘 혼자 살아남으리오! 현덕의 생명이 어떻게 될지 모르니, 다음 이야기를 기다리라.