제78회: 바람병을 치료하던 명의가 죽고, 유언을 전하여 간웅의 운명이 다하다

한중왕(유비)은 관우 부자(父子)가 해를 입었다는 소식을 듣고 통곡하며 땅에 쓰러졌다. 여러 문무백관이 급히 구해 반쯤 깨어나 내전으로 부축해갔다. 공명이 권유하며 말했다. "왕께서는 너무 걱정하지 마십시오. 옛말에 '생사(生死)는 천명에 달렸다'고 했습니다. 관우는 평소에 성격이 강하고 자만하여 오늘날 이런 화를 입게 되었습니다. 왕께서는 우선 몸을 보양하시고 서서히 복수를 도모해야 합니다." 현덕(유비)이 말했다. "나는 관우와 장비와 함께 도원결의를 맺을 때 생사를 같이하기로 맹세했소. 이제 운장이 죽었으니 내가 어찌 홀로 부귀를 누릴 수 있겠소!" 말을 마치기도 전에 관흥이 울부짖으며 다가왔다. 현덕은 이를 보고 큰 소리로 외치며 또다시 땅에 쓰러졌다. 여러 관리들이 구해 깨어났으나 하루에도 몇 번씩 쓰러졌다. 삼일 동안 아무것도 먹지 않고 오직 통곡만 하였으며, 눈물로 옷깃이 피로 물들었다. 공명과 여러 관리들이 거듭 권유하였으나 현덕은 말했다. "나는 동오와 하늘 아래 함께할 수 없다!" 공명이 말했다. "동오가 관우의 수급을 조조에게 바쳤다는 소식을 들었습니다. 조조는 왕후의 예로 장례를 치렀다고 합니다." 현덕이 말했다. "그게 무슨 뜻이오?" 공명이 말했다. "동오는 조조에게 화를 돌리려 했고, 조조는 그 계략을 간파하고 후하게 장례를 치른 것입니다. 이는 주상께서 동오를 원망하게 하려는 것입니다." 현덕이 말했다. "내 지금 당장 군사를 이끌고 동오를 치러 가겠다!" 공명이 간언하며 말했다. "안 됩니다. 동오는 우리가 위를 치길 바라고, 위는 우리가 동오를 치길 바랍니다. 서로 속임수를 쓰고 기회를 엿보고 있습니다. 주상께서는 군사를 움직이지 말고 우선 관우의 장례를 치르십시오. 동오와 위가 틈이 벌어질 때를 기다려 공격하는 것이 좋습니다." 여러 관리들이 거듭 간언하였고, 현덕은 비로소 음식을 들고 촉의 대소 장수들에게 모두 상복을 입게 하였다. 한중왕은 직접 남문에 나가 관우의 혼을 부르며 하루 종일 통곡하였다.

한편, 조조는 낙양에서 관우를 장례 지낸 후로 매일 밤 눈을 감으면 관우가 보였다. 조조는 크게 놀라 여러 관리들에게 물었다. 여러 관리들이 말했다. "낙양 행궁의 옛 전각들이 요사스러우니 새로운 전각을 지어야 합니다." 조조가 말했다. "나는 새로운 전각을 지어 건시전이라 이름 붙이고 싶소. 그런데 좋은 장인이 없소." 가후가 말했다. "낙양에는 수월이라는 좋은 장인이 있소. 가장 뛰어난 재주를 가지고 있습니다." 조조는 수월을 불러 그림을 그리게 하였다. 수월은 아홉 칸의 큰 전각을 그려내고, 앞뒤로 행랑과 누각을 그려 조조에게 보였다. 조조가 이를 보고 말했다. "그대의 그림은 내 마음에 쏙 드오. 그러나 좋은 대들보가 없을까 두렵소." 수월이 말했다. "여기서 서른 리 떨어진 곳에 용담이라는 연못이 있습니다. 그 앞에 용사라는 사당이 있고, 사당 옆에 키가 열 장이 넘는 큰 배나무가 있습니다. 그 나무가 건시전의 대들보로 적합합니다." 조조는 크게 기뻐하며 즉시 사람을 보내 그 나무를 베어 오게 하였다. 다음 날, 돌아온 사람들은 배나무가 톱으로도 갈라지지 않고 도끼로도 들어가지 않아 베어낼 수 없다고 보고하였다. 조조가 믿지 않고 직접 수백 기병을 이끌고 용사로 가서 나무를 올려다보니, 나무는 마치 화려한 덮개처럼 하늘까지 뻗어 있었다. 조조가 명하여 나무를 베게 하였으나, 몇몇 마을 원로들이 와서 말렸다. "이 나무는 수백 년 된 나무로 항상 신령이 깃들어 있으니 베어서는 안 됩니다." 조조는 크게 화내며 말했다. "내가 평생 천하를 다니며 사십여 년 동안 천자에서부터 서민까지 두려워하지 않는 자가 없었소. 그 어떤 요사스런 신령이 감히 내 뜻을 거스르겠소!" 말을 마치고 조조는 직접 검을 뽑아 나무를 베었는데, 쨍 하는 소리와 함께 피가 튀어 온몸에 가득하였다. 조조는 놀라서 검을 내던지고 말을 타고 돌아왔다. 그날 밤, 조조는 불안한 잠을 자며 전각에 앉아 있다가 깜빡 잠이 들었다. 문득 한 사람이 머리를 풀어헤치고 검을 들고 다가와 조조를 가리키며 외쳤다. "나는 배나무의 신이다. 네가 건시전을 지어 반역하려고 하여 내 신목을 베었구나! 나는 네 운명이 다한 것을 알고 널 죽이러 왔다!" 조조는 크게 놀라 급히 외쳤다. "무사들 어디 있느냐?" 검을 든 사람이 조조를 베려 하였다. 조조는 큰 소리로 외치며 깨어났고, 머리가 아파 견딜 수 없었다. 급히 명령을 내려 좋은 의사를 찾게 하였으나 치료할 수 없었다. 여러 관리들이 모두 걱정하였다. 화흠이 들어와 아뢰었다. "대왕, 신의 화타를 아십니까?" 조조가 말했다. "바로 강동의 의사 주태를 치료한 자 말이오?" 화흠이 말했다. "그렇습니다." 조조가 말했다. "이름은 들었으나 그 기술은 알지 못하오." 화흠이 말했다. "화타는 자가 원화로, 패국 초군 사람입니다. 그 의술은 세상에 드문 수준입니다. 환자가 있으면 약을 쓰거나 침을 놓거나 뜸을 뜨는데, 그 즉시 병이 낫습니다. 오장육부의 병이 약으로도 낫지 않으면 마비탕을 마시게 하여 환자가 마치 죽은 듯이 만들고, 날카로운 칼로 배를 갈라 약탕으로 장부를 씻어내면 환자는 전혀 고통을 느끼지 않습니다. 씻기가 끝나면 약실로 상처를 봉합하고 약을 발라주면 한 달이나 이십일 만에 완쾌됩니다. 그 신묘함이 이러합니다." "어느 날, 화타가 길을 가다가 한 사람의 신음소리를 들었습니다. 화타가 말하길 '이는 음식이 내려가지 않는 병이다'라고 하였고, 물어보니 과연 그러하였다. 화타는 마늘즙 세 되를 마시게 하여 뱀 한 마리를 토하게 하였고, 그 길이가 두세 자나 되었으며, 그 후로 음식이 내려가기 시작하였습니다. 광릉태수 진등은 마음이 불편하고 얼굴이 붉어져 음식을 먹을 수 없었는데, 화타에게 치료를 요청하였습니다. 화타는 약을 마시게 하여 벌레 세 되를 토하게 하였고, 벌레들은 모두 붉은 머리를 가지고 있었다. 진등이 그 까닭을 물으니 화타가 말하길 '이는 생선을 많이 먹어서 생긴 독입니다. 오늘은 비록 나았으나 삼년 후에는 다시 발병할 것입니다. 그때는 구할 수 없습니다.'라고 하였습니다."진등은 과연 삼 년 만에 죽었다. 또 한 사람은 눈썹 사이에 혹이 생겨서 참을 수 없이 가려워 화타에게 보였다. 화타는 "내부에 날아다니는 물체가 있다."라고 말하였고, 사람들은 모두 비웃었다. 화타는 칼로 혹을 째자, 황색 참새가 날아갔고 병자는 즉시 나았다. 한 사람은 개에게 발가락을 물려 두 덩어리의 살이 자라나니, 하나는 아프고 하나는 가려워 참을 수 없었다. 화타는 "아픈 곳에는 바늘 열 개, 가려운 곳에는 흑백 바둑알 두 개가 있다."라고 말하였고 사람들은 믿지 않았다. 화타가 칼로 째자, 과연 그의 말대로였다. 이 사람은 진정한 편작, 창공의 후예였다. 그는 금성에 살고 있어서 이곳과 멀지 않으니 대왕께서 그를 부르지 않으시겠습니까? 조조는 사람을 시켜 밤을 도와 화타를 초대하여 병을 보게 하였다. 화타는 "대왕의 두통은 풍병으로 인해 발생하였으며, 병의 뿌리는 두개골 내부에 있어 바람과 가래가 나올 수 없습니다. 헛되이 약을 먹어도 치료할 수 없습니다. 한 가지 방법이 있는데, 먼저 마비탕을 마시고 날카로운 도끼로 두개골을 열어 바람과 가래를 제거해야만 뿌리를 뽑을 수 있습니다."라고 말했다. 조조는 크게 화내며 "너는 나를 죽이려는 것이냐!"라고 말했다. 화타는 "대왕께서는 관우가 독화살에 오른팔을 다쳤을 때 제가 뼈를 긁어 독을 제거하였으나 관우는 조금도 두려워하지 않았다는 이야기를 들으셨습니까? 이제 대왕께서 작은 병에 왜 이리 의심이 많으십니까?"라고 말했다. 조조는 "팔이 아픈 것은 긁을 수 있지만, 두개골을 어찌 열 수 있단 말이냐? 네가 반드시 관우와 친하여 이 기회를 노려 복수하려는 것이다!"라고 외쳤다. 좌우에게 명하여 화타를 감옥에 가두고 고문하여 그 진상을 밝히게 했다. 가후가 간언하며 말했다. "이런 훌륭한 의사는 세상에 드뭅니다. 버려서는 안 됩니다." 조조는 "이 사람은 기회를 틈타 나를 해치려는 자로, 지평과 다름없다!"라고 외치며 급히 고문을 명령했다. 화타는 감옥에 갇히게 되었다. 어느 날, 감옥의 간수인 오압옥이 매일 술과 음식을 화타에게 제공했다. 화타는 그의 은혜에 감사하며 말했다. "나는 곧 죽을 것 같소. 내게 청낭서라는 책이 있어 아직 세상에 전하지 못했소. 당신의 두터운 은혜에 보답할 수 없어 안타깝소. 내가 편지를 하나 쓸 테니, 당신은 사람을 보내 내 집에서 청낭서를 가져와 나의 의술을 이어가시오." 오압옥은 기뻐하며 말했다. "내가 그 책을 얻는다면 이 일을 그만두고 세상의 병자를 치료하여 선생님의 덕을 전하겠습니다." 화타는 곧 편지를 작성하여 오압옥에게 주었다. 오압옥은 금성에 가서 화타의 아내에게서 청낭서를 가져와 감옥으로 돌아와 화타에게 주었다. 화타는 책을 확인한 후 오압옥에게 주었다. 오압옥은 이를 집으로 가져가 숨겼다. 그러나 열흘 후, 화타는 감옥에서 죽었다. 오압옥은 관을 사서 장례를 치르고 그 일을 그만두어 집으로 돌아갔다. 청낭서를 꺼내어 보려고 했으나, 그의 아내가 책을 불태우고 있었다. 오압옥은 놀라서 급히 빼앗으려 했으나, 이미 거의 다 타버리고 한두 장만 남아있었다. 오압옥은 아내를 꾸짖었다. 아내는 "설령 화타와 같은 신묘한 의술을 배운다 해도, 결국 감옥에서 죽을 뿐인데 무슨 소용이 있습니까?"라고 말했다. 오압옥은 탄식하며 그만두었다. 이로 인해 청낭서는 세상에 전해지지 않았고, 닭과 돼지를 치료하는 작은 방법만 남아 있었다. 후세 사람들은 시를 지어 이렇게 말했다. "화타의 신술은 장상의 비할 바 없고, 그 신묘함은 담을 엿보는 것 같았네. 사람은 죽고 책도 끊어져 후세에 청낭서를 볼 수 없네!" 다시 말해 조조는 화타를 죽인 후 병이 더욱 심해졌고, 오와 촉의 일로 걱정하였다. 근심하는 중에 신하가 동오에서 사신이 왔다고 보고하였다. 조조가 서신을 받아 뜯어보니, 대략 이러하였다. "신 손권은 오랫동안 천명이 왕께 돌아갔음을 알고 있으니, 조속히 대위를 정하시고 장수를 보내어 유비를 격파하고 양천을 평정하시길 바랍니다. 신은 즉시 무리를 이끌고 토지를 바치고 귀순하겠습니다." 조조는 이를 보고 크게 웃으며 신하들에게 보여주었다. "저 아이가 나를 화로에 올려놓으려 하는구나!" 시중 진군 등이 아뢰었다. "한나라 황실은 오래전부터 쇠퇴하였고, 전하의 공덕은 위대하여 백성들이 우러러보고 있습니다. 이제 손권이 신하로서 귀순하니, 이는 하늘과 사람이 응답한 것입니다. 전하께서는 하늘의 뜻을 따르고 백성의 마음을 따라 조속히 대위를 정하셔야 합니다." 조조는 웃으며 말했다. "내가 한나라를 섬긴 지 여러 해, 비록 공덕을 쌓아 백성들에게 미친 바 있지만, 왕의 자리까지 올랐으니 이 이상 무엇을 더 바라겠는가? 만약 천명이 내게 있다면, 나는 주 문왕이 될 것이다." 사마의가 말했다. "이제 손권이 이미 신하로서 귀순하였으니, 왕께서는 그를 관직에 봉하고 작위를 주어 유비를 막게 해야 합니다." 조조는 이를 따랐다. 손권을 표기장군 남창후로 봉하고 형주목을 겸하게 하였다. 그날 사신을 보내어 동오로 가게 하였다. 조조의 병세는 더 악화되었다. 어느 날 밤, 꿈에 세 마리의 말이 같은 구유에서 먹는 꿈을 꾸었다. 아침이 되어 가후에게 물었다. "어젯밤 꿈에 세 마리의 말이 같은 구유에서 먹는 것을 보았소. 예전에 마등 부자가 화를 일으킬 것이라 의심했는데, 이제 마등은 죽었소. 그런데 다시 세 마리의 말이 같은 구유에서 먹는 꿈을 꾸었으니, 이는 무슨 징조이오?" 가후가 말했다. "록마는 길한 징조입니다. 록마가 조씨에게 돌아가니, 주군께서 무엇을 의심하십니까?" 조조는 이로 인해 의심하지 않았다. 후세 사람들은 시를 지어 이렇게 말했다. "세 마리 말이 같은 구유에서 먹는 것은 의심스러운 일, 이미 진나라의 뿌리가 심어진 것을 알지 못했네. 조조는 간웅의 계략을 지녔으나, 어찌 조정에 사마씨가 있음을 알았으랴?" 그날 밤, 조조는 침실에서 자다가 삼경에 이르러 머리가 아파 견딜 수 없어 일어나 책상에 엎드려 누웠다. 갑자기 전각에서 천이 찢어지는 소리가 들려 조조는 놀라 바라보았다. 갑자기 복황후, 동귀인, 두 황자와 복완, 동승 등 20여 명이 온몸에 피를 묻힌 채 서 있었다.조조는 침실에서 자다가 삼경에 이르러 머리가 아파 견딜 수 없어 일어나 책상에 엎드려 누웠다. 갑자기 전각에서 천이 찢어지는 소리가 들려 조조는 놀라 바라보았다. 갑자기 복황후, 동귀인, 두 황자와 복완, 동승 등 20여 명이 온몸에 피를 묻힌 채 서 있었다. 내, 은은하게 목숨을 요구하는 소리가 들렸다. 조조는 급히 검을 뽑아 허공을 향해 휘둘렀다. 갑자기 큰 소리가 나더니 전각의 남서쪽 모서리가 무너졌다. 조조는 놀라서 쓰러졌고, 가까이 있던 신하들이 그를 구해내어 다른 궁으로 옮겨 요양하게 했다. 다음 밤에도 전각 밖에서 남녀의 울음소리가 끊이지 않았다. 날이 밝자 조조는 신하들을 불러 말했다. "나는 전장에서 30여 년을 지내며 괴이한 일을 믿지 않았는데, 오늘날 왜 이런 일이 일어나는가?" 신하들이 아뢰었다. "대왕께서는 도사를 불러 제사를 지내고 재앙을 털어내셔야 합니다." 조조는 한숨을 쉬며 말했다. "성인이 말하기를, '하늘에 죄를 지으면 빌 곳이 없다.'고 했다. 내 천명이 다했으니 어찌 구할 수 있겠는가?" 결국 제사를 지내는 것을 허락하지 않았다. 다음 날, 기운이 올라와 눈이 보이지 않게 되자 급히 하후돈을 불러 상의했다. 하후돈이 전각의 문 앞에 이르자 갑자기 복황후, 동귀인, 두 황자와 복완, 동승 등이 구름 속에 서 있는 것을 보았다. 하후돈은 놀라서 기절했고, 주위 사람들이 그를 부축해 나갔다. 그 후 병에 걸렸다. 조조는 조홍, 진군, 가후, 사마의 등을 불러 침상 앞에 모여 후사를 부탁했다. 조홍 등은 머리를 조아리며 말했다. "대왕께서 몸을 잘 보전하시면 곧 회복될 것입니다." 조조는 말했다. "나는 천하를 종횡하며 30여 년을 싸워왔다. 여러 영웅들을 모두 멸했으나 오직 강동의 손권과 서촉의 유비만은 제거하지 못했다. 내가 지금 병에 걸려 더 이상 너희와 함께할 수 없으니, 가정사를 부탁한다. 내 장남 조앙은 유씨 소생으로 불행히도 어린 나이에 죽었다. 지금 반씨가 낳은 네 아들이 있다. 필, 장, 식, 웅이다. 내가 평생 사랑한 셋째 아들 식은 사람됨이 허황하고 성실하지 않으며 술을 좋아하고 방탕하여 후계자로 세우지 않았다. 둘째 아들 조장은 용맹하나 지혜가 부족하고 넷째 아들 조웅은 병이 많아 보전하기 어렵다. 오직 장남 조필이 독실하고 공손하니 내 업을 이을 수 있을 것이다. 너희는 그를 잘 보좌하라." 조홍 등은 눈물을 흘리며 명을 받들고 나갔다. 조조는 가까이 있던 신하들에게 평소에 소장했던 향을 나누어 주며 말했다. "내가 죽은 후, 너희는 열심히 바느질하여 비단신을 만들어 팔아 생활하라." 또 많은 첩들을 동작대에 머물게 하고 매일 제사를 올리며 반드시 여자 악사들이 음악을 연주하며 음식을 올리게 했다. 또 장덕부 강무성 밖에 의심스러운 무덤 72개를 세워 내 무덤을 알리지 않았다. 이는 누군가가 내 무덤을 발굴할 것을 두려워해서다. 마지막으로 길게 한숨을 내쉬며 눈물을 흘렸다. 이내 숨을 거두었다. 향년 66세, 건안 25년 봄 정월의 일이었다. 후세 사람들이 업중가라는 노래를 지어 조조를 탄식했다. "읍성은 업성, 물은 장수, 반드시 이곳에서 비범한 인물이 날 것이다. 영웅의 지모와 문장의 운치는 군신, 형제, 부자 간에 있었다. 영웅은 속된 가슴에 없고 나오는가 하면 사라지는 것이 어찌 사람의 눈에 따르겠는가? 공과 죄가 둘이 아니니, 향기와 악취가 한 몸에서 나오는 것이다. 문장은 신의가 있고 패업은 기운이 있으니 어찌 가볍게 무리로 변하겠는가? 창을 가로지르고 대를 쌓아 태항을 막으니 기운과 이치가 서로 높고 낮다. 어찌 이런 사람이 반역하지 않겠는가? 작게는 패업을 이루지 않고 크게는 왕업을 이루지 못하리라. 패왕이 되어 자식들의 울음을 듣게 되니 어찌할 수 없는 중에 불평이 있다. 기도를 하여도 소용없음을 알면서 향을 나누는 것이 정 없는 일이겠는가? 아, 고인은 일을 하면서 크고 작은 것을 가리지 않았고, 호화로움 속의 적막함에도 의미가 있다. 글 읽는 선비는 무덤 속의 사람을 가볍게 논하지만, 무덤 속의 사람은 그 선비의 기운을 비웃는다!" 한편 조조가 죽자 문무백관이 모두 애통해했고, 한편으로 사람을 보내 세자 조필, 언릉후 조장, 임치후 조식, 소회후 조웅에게 부고를 전했다. 여러 관리들은 금관과 은곽으로 조조를 안장하고 밤낮으로 영구를 업군으로 옮겼다. 조필은 부친의 부고를 듣고 크게 통곡하며 관원들을 이끌고 성 밖 10리까지 나가 길에 엎드려 영구를 맞아들여 성에 들여 편전에서 멈추게 했다. 관료들은 상복을 입고 전각에서 모여 울었다. 갑자기 한 사람이 나서며 말했다. "세자께서는 슬픔을 멈추고 먼저 큰 일을 논의하셔야 합니다." 모두 그를 바라보니 중서자 사마부였다. 부가 말했다. "위왕께서 이미 돌아가셨으니 천하가 동요하고 있습니다. 빨리 후계자를 세워 사람들의 마음을 안정시켜야지 어찌 울기만 하겠습니까?" 신하들이 말했다. "세자께서 왕위를 이어야 하겠으나 황제의 조명을 받지 못했으니 어찌 함부로 행할 수 있겠습니까?" 병부상서 진교가 말했다. "왕께서 외부에서 돌아가셨는데, 사랑하는 자식이 사사로이 왕위를 잇는다면 서로 변란이 일어나 사직이 위태로워질 것입니다." 이에 검을 뽑아 옷소매를 자르며 크게 외쳤다. "오늘 바로 세자가 왕위를 이어야 합니다. 이의가 있는 자는 이 옷소매를 예로 삼으시오!" 백관들은 두려움에 떨었다. 갑자기 허창에서 화흠이 말을 달려 이르렀다는 소식이 들렸다. 모두 크게 놀랐다. 잠시 후 화흠이 들어왔다. 모두 그가 온 뜻을 물었다. 화흠이 말했다. "지금 위왕께서 돌아가셨으니 천하가 동요하고 있습니다. 왜 빨리 세자를 왕위에 오르게 하지 않습니까?" 신하들이 말했다. "바로 황제의 조명을 기다리지 못해 왕후 반씨의 명으로 세자를 왕위에 올리려 합니다." 화흠이 말했다. "나는 이미 한제에게서 조서를 받아왔습니다." 모두 기뻐하며 축하했다. 화흠은 품에서 조서를 꺼내 읽었다. 원래 화흠은 위왕에게 아첨하여 이 조서를 작성하고 헌제를 위협해 내리게 한 것이었다. 황제는 어쩔 수 없이 따랐고, 그래서 조서를 내려 조필을 위왕으로 삼고 승상 기주목에 봉했다. 조필은 그날 왕위에 올라 모든 관료들의 절을 받았다. 바로 연회를 열고 축하하고 있을 때 갑자기 언릉후 조장이 장안에서 10만 대군을 이끌고 온다는 보고가 들어왔다. 조필은 크게 놀라 군신들에게 물었다. "황수 소형은 평소 성격이 강하고 무예에 능한데, 지금 군사를 이끌고 먼 길을 왔으니 반드시 나와 왕위를 다투려는 것이다. 이를 어찌해야 하겠는가?" 계단 아래에서 한 사람이 응답하며 나섰다. "신이 언릉후를 만나 뵙고 한 마디 말로 그를 설득하겠습니다." 모두가 말했다. "대부가 아니면 이 재앙을 해결할 수 없소이다." 과연 조필과 조장의 일이 원가의 담과 상의 다툼처럼 되는 것인가? 이 사람이 누구인지 다음 회를 보시오.