제79회: 형이 아우에게 시를 지으라 하고, 조카가 숙부를 법으로 얽어매다.

한편, 조비는 조창이 군사를 이끌고 온다는 소식을 듣고 놀라 여러 관리들에게 물었다. 한 사람이 나서며 그를 설득하겠다고 했다. 모두 그를 바라보니, 간의대부 가규였다. 조비는 크게 기뻐하며 즉시 가규를 보냈다. 가규는 명을 받고 성을 나와 조창을 맞이했다. 조창이 물었다. "선왕의 인수는 어디에 있는가?" 가규는 정색하며 말했다. "가정에는 장자가 있고, 나라에는 후계자가 있소. 선왕의 인수는 군후께서 물어볼 바가 아니오." 조창은 말없이 침묵하고 가규와 함께 성으로 들어갔다. 궁문 앞에 이르러 가규가 물었다. "군후께서 이곳에 온 것은 상을 치르러 온 것인가, 아니면 왕위를 다투러 온 것인가?" 조창이 대답했다. "나는 상을 치르러 온 것이오. 다른 뜻은 없소." 가규가 말했다. "다른 뜻이 없다면 왜 군사를 이끌고 들어왔소?" 조창은 즉시 좌우의 장수들을 물리치고 홀로 들어가서 조비를 알현했다. 형제 두 사람은 서로 껴안고 크게 울었다. 조창은 본부의 군마를 모두 조비에게 넘겼다. 조비는 조창에게 염릉으로 돌아가 지키라고 명했다. 조창은 하직하고 떠났다.

이에 조비는 왕위에 앉아 건안 25년을 연강 원년으로 고쳤다. 가후를 태위로, 화흠을 상국으로, 왕랑을 어사대부로 봉했다. 크고 작은 관리들은 모두 승진하고 상을 받았다. 조조를 무왕으로 시호하고 엽군 고릉에 장사지냈다. 어빈을 시켜 능을 관리하게 했다. 어빈이 명을 받고 그곳에 도착했을 때, 능의 벽에 관우가 일곱 군을 물에 잠기게 하고 어빈을 사로잡은 일을 그린 그림이 있었다. 그림에서 관우는 엄숙하게 앉아 있고, 방덕은 분노하며 굴복하지 않았으며, 어빈은 땅에 엎드려 목숨을 구걸하는 모습이었다. 원래 조비는 어빈이 패하여 포로가 되었을 때 죽지 않고 적에게 투항한 것을 마음에 들어 하지 않았기에, 일부러 그림을 그려 어빈에게 보게 하여 그를 부끄럽게 했다. 어빈은 이 그림을 보자 부끄러움과 분노로 병이 나서 얼마 지나지 않아 죽었다. 후세 사람들이 시를 지어 탄식했다. "삼십 년간의 옛 친구를 말하니, 가엾게도 임박한 위험에 충성하지 않는구나. 사람을 알아보지 못하니, 지금은 호랑이의 뼈를 그리는구나."

한편, 화흠이 조비에게 아뢰었다. "염릉후는 이미 군마를 넘기고 본국으로 돌아갔으나, 임치후 조식과 소회후 조웅은 상을 치르러 오지 않았으니 마땅히 죄를 물어야 합니다." 조비는 이를 따랐고, 즉시 두 명의 사자를 나누어 보내어 죄를 물었다. 며칠 뒤, 소회후의 사자가 돌아와 보고했다. "소회후 조웅은 죄를 두려워하여 스스로 목을 매어 죽었습니다." 조비는 두껍게 장사 지내고 소회왕으로 추증했다. 또 하루가 지나 임치후의 사자가 돌아와 보고했다. "임치후는 날마다 정이, 정하 형제와 술을 마시며 무례하게 굴었고, 사자가 도착했을 때도 임치후는 앉은 자리에서 움직이지 않았습니다. 정이가 욕하며 말했습니다. '옛날 선왕께서 본래 우리 주군을 세자로 세우려 했으나 참소하는 신하들이 막았소. 이제 왕의 상이 얼마 되지 않았는데 어찌하여 골육에게 죄를 묻는 것이오?' 정하도 말했습니다. '우리 주군은 세상에서 뛰어난 지혜를 가지고 있으니 마땅히 대위를 이어야 하는데, 지금은 오히려 세워지지 않는구나. 너희 조정의 신하들은 어찌 이리 인재를 알아보지 못하느냐!' 임치후가 노하여 무사들을 꾸짖어 신하를 몽둥이로 때려 쫓아냈습니다." 조비는 이를 듣고 크게 노하여 즉시 허저에게 호위군 3천을 이끌고 신속히 임치로 가서 조식 등을 사로잡으라고 명했다. 허저는 명을 받고 군사를 이끌고 임치성에 이르렀다. 임치의 수장이 막으려 했으나 허저는 그를 즉시 참수하고 성 안으로 들어가니, 아무도 감히 맞서지 못했다. 곧바로 부당에 이르렀다. 조식과 정이, 정하 등이 모두 술에 취해 쓰러져 있었다. 허저는 그들을 모두 결박하여 수레에 실고, 부속 관원들을 모두 포박하여 엽군으로 끌고 가서 조비의 처분을 기다렸다. 조비는 명을 내려 먼저 정이, 정하 등을 모두 주살했다. 정이의 자는 정례, 정하의 자는 경례로, 패국 사람이며 당시의 문사들이었는데 그들이 죽자 많은 사람이 애석해했다.

한편, 조비의 어머니 변씨는 조웅이 목을 매어 죽었다는 소식을 듣고 마음이 매우 슬펐다. 갑자기 조식이 잡혔고, 그의 당파 정이 등이 이미 죽었다는 소식을 듣고 크게 놀랐다. 급히 전각을 나와 조비를 불러 만났다. 조비는 어머니가 전각을 나오는 것을 보고 황급히 나아가 배알했다. 변씨는 울며 조비에게 말했다. "네 아우 조식은 평생 술을 좋아하고 방탕했으나, 이는 모두 자기 재능을 믿고 방종한 것이다. 너는 형제의 정을 생각하여 그의 목숨을 살려주어라. 내가 죽어서도 눈을 감을 수 있을 것이다." 조비가 대답했다. "저도 그의 재능을 깊이 사랑하여 어찌 해칠 수 있겠습니까? 지금은 그의 성격을 경계하려는 것뿐이니, 어머니께서는 염려하지 마십시오." 변씨는 눈물을 흘리며 전각으로 돌아갔다. 조비는 편전으로 나가 조식을 불러 들였다. 화흠이 물었다. "아까 태후께서 전하에게 자건을 죽이지 말라고 권유하신 것입니까?" 조비가 대답했다. "그렇다." 화흠이 말했다. "자건은 재능과 지혜를 품고 있으니, 결국 연못의 물고기가 아닙니다. 일찍 제거하지 않으면 후환이 될 것입니다." 조비가 말했다. "어머니의 명을 어길 수 없다." 화흠이 말했다. "사람들은 모두 자건이 즉석에서 시를 지을 수 있다고 말하지만, 저는 깊이 믿지 않습니다. 전하께서 불러 재능을 시험해 보십시오. 만약 할 수 없으면 즉시 죽이고, 만약 할 수 있다면 강등하여 천하의 문인들의 입을 막으십시오." 조비는 이를 따랐다.

잠시 후, 조식이 들어와 두려워하며 엎드려 죄를 청했다. 조비가 말했다. "내가 너와 형제의 정을 나누었으나, 의는 군신에 속한다. 네가 어찌 감히 재능을 믿고 예의를 무시하느냐? 옛날 선군께서 살아 계실 때, 너는 항상 글로 사람들에게 자랑하였는데, 나는 네가 반드시 다른 사람에게 대필을 시켰을 것이라고 깊이 의심했다. 지금 내가 너에게 일곱 걸음 안에 시 한 수를 지어 보라고 하겠다. 만약 할 수 있다면 죽음을 면할 것이고, 할 수 없다면 엄중하게 죄를 다스려 결코 용서하지 않겠다." 조식이 말했다. "제목을 주시기 바랍니다."때에 궁정 위에 수묵화 한 점이 걸려 있었는데, 두 마리 소가 흙담 밑에서 싸우다가 한 마리가 우물에 빠져 죽는 장면이었다. 

조비가 그림을 가리키며 말했다. "이 그림을 주제로 시를 지어라. 단, '두 소가 담 밑에서 싸우다 한 소가 우물에 빠져 죽다'라는 구절은 포함하지 말아라."

조식은 일곱 걸음을 걷는 동안 시를 완성했다. 시는 이러했다.

"두 고기가 함께 길을 가니, 머리에 움푹 팬 뼈를 달고 있네. 산 아래에서 만나자마자 갑자기 서로 부딪혔네. 두 적이 모두 강하지 않으니, 한 고기가 흙 구덩이에 누웠네. 힘이 부족해서가 아니라, 성난 기운이 풀리지 않아서네."

조비와 여러 신하들이 모두 놀랐다. 

조비가 다시 말했다. "일곱 걸음 만에 시를 지었으니, 아직 늦다고 생각하네. 이번엔 즉석에서 시를 지어 보겠는가?"

조식이 말했다. "명하신다면 지어 보겠습니다."

조비가 말했다. "우리 형제 사이를 주제로 하되, '형제'라는 단어는 포함하지 말아라."

조식은 조금도 생각하지 않고 즉석에서 읊었다.

"콩을 삶으려고 콩깍지를 태우니, 콩이 솥 안에서 울고 있네. 본디 한 뿌리에서 나왔는데, 어찌하여 이리 급하게 삶는가!"

조비는 이를 듣고 눈물을 흘렸다. 

그의 어머니 변씨가 궁 후문에서 나와 말했다. "형이 어찌 이렇게 아우를 몰아붙이느냐?"

조비가 황급히 자리에서 물러나며 말했다. "국법을 폐할 수는 없습니다."

이에 조식을 안향후로 강등시켰다. 조식은 작별 인사를 하고 말을 타고 떠났다.

조비는 왕위에 오른 후 법령을 새롭게 하여, 한 황제를 압박하기를 그의 아버지보다 더 심하게 했다.

이 소식이 이미 세작을 통해 성도로 보고되었다. 

한중왕(유비)이 이를 듣고 크게 놀라, 곧 문무 대신들과 상의하며 말했다. "조조가 죽고 조비가 왕위를 이어, 황제를 압박하는 것이 조조보다 더 심하다. 동오의 손권은 손을 모아 신하를 자처하고 있다. 나는 먼저 동오를 쳐서 관우의 원수를 갚고, 다음으로 중원을 쳐서 난적을 제거하고자 한다."

말이 채 끝나기도 전에, 요화가 나와 울며 땅에 엎드려 말했다. "관우 부자가 해를 입은 것은 실로 유봉과 맹달의 죄입니다. 이 두 적을 처벌해 주시길 청합니다."

유비는 곧 사람을 보내어 그들을 잡아들이려 했다. 

그러나 제갈량이 간언했다. "그래서는 안 됩니다. 일단 천천히 도모해야 합니다. 급히 하면 변고가 생길 것입니다. 이 두 사람을 군수로 승진시켜 각각 다른 곳으로 보내고, 그 후에 잡는 것이 좋습니다."

유비는 이를 따랐다. 그래서 유봉을 면죽으로 보내기로 했다.

원래 팽양은 맹달과 매우 친밀한 사이였는데, 이 소식을 듣고 급히 집으로 돌아가 편지를 써서 심복을 통해 맹달에게 보냈다.

사자가 남문 밖을 나서자마자 마초의 순시병에게 붙잡혀 마초에게로 끌려갔다. 

마초는 이 사실을 조사한 후 곧 팽양을 찾아갔다. 

팽양은 마초를 맞아들여 술을 준비해 대접했다. 술이 몇 순배 돌자 마초가 말했다. "예전에 한중왕께서 공을 매우 후대하셨는데, 지금은 어찌 점점 박하게 대하십니까?"

팽양은 술에 취해 분노하며 욕설을 퍼부었다. "늙은 놈이 미쳐서, 내가 반드시 그에게 보복할 것이다!"

마초가 다시 물었다. "저도 오래전부터 원한을 품고 있었소."

팽양이 말했다. "공께서 본부 군사를 일으켜 맹달과 외부에서 연합하고, 제가 천하의 병력을 이끌어 내부에서 호응한다면, 큰일을 도모할 수 있을 것이오."

마초가 말했다. "선생의 말씀이 옳습니다. 내일 다시 의논합시다."

마초는 팽양에게 작별 인사를 하고, 사람과 편지를 가지고 한중왕에게 나아가 상세히 보고했다.

유비는 크게 노하여 즉시 팽양을 잡아들여 감옥에 가두고 고문했다.

팽양은 감옥에서 후회했으나 이미 늦었다.

유비가 제갈량에게 물었다. "팽양이 반역을 꾀했으니 어떻게 처벌해야 합니까?"

제갈량이 말했다. "팽양은 광인이지만, 오래 두면 반드시 화를 부를 것입니다."

이에 유비는 팽양에게 자결을 명했다.

팽양이 죽자, 어떤 사람이 이 소식을 맹달에게 전했다.

맹달은 크게 놀라 어찌할 바를 몰라했다. 

갑자기 사자가 도착하여 유봉을 면죽으로 돌려보내라는 명령을 전했다.

맹달은 황급히 상용과 방릉의 도위인 신단과 신의 형제에게 상의했다.

"나는 법효직과 함께 한중왕에게 공을 세웠다. 이제 법효직은 죽었고, 한중왕이 나의 공로를 잊고 해치려 한다. 어떻게 해야 하겠소?"

신단이 말했다. "제가 한 계책이 있으니, 한중왕이 공을 해치지 못할 것입니다."

맹달이 크게 기뻐하며 급히 물었다. "어떤 계책이오?"

신단이 말했다. "우리 형제는 오래전부터 위나라로 투항하고 싶었습니다. 공께서 한중왕에게 작별 표문을 올리고 위왕 조비에게 투항하시면, 조비가 반드시 중용할 것입니다. 우리 형제도 뒤따라 항복하겠습니다."

맹달은 그제야 깨닫고 곧 표문을 써서 사자를 통해 전했다.

그날 밤 맹달은 50여 기를 이끌고 위나라로 투항했다.

사자는 표문을 가지고 성도로 돌아와 한중왕에게 보고했다.

유비는 크게 노하여 표문을 읽었다. 

"신 맹달은 엎드려 바라옵건대, 전하께서 이여와 여후의 업적을 세우고, 환공과 문공의 공을 추적하여, 큰일을 시작하시기를 바랍니다. 동오와 연합하여 대사를 이루시길 바랍니다. 신은 몸을 바쳐 왔으나, 많은 잘못을 저질렀습니다. 신은 스스로 알고 있으니, 하물며 군주께서는 얼마나 더 잘 아시겠습니까? 지금 왕조의 영웅들이 모여들고 있습니다. 신은 내적으로 보좌할 능력이 없고, 외적으로 장군의 재능이 없습니다. 공신들 중에 신은 부끄러울 뿐입니다. 신은 범려가 기회를 알아보고 오호로 떠난 것을 들었고, 조범이 죄를 사하고 강변에서 물러난 것을 들었습니다. 기회가 있을 때 명을 청하고 몸을 구하는 것은 무엇 때문이겠습니까? 깨끗이 떠나고자 함입니다. 하물며 신은 비천하여 큰 공이 없고, 시기에 얽매여 있어, 전현을 흠모하며 일찍이 멀리서 부끄러움을 생각했습니다. 예전에 신생은 지극한 효성을 다했지만 부모에게 의심을 받았고, 오자서는 지극한 충성을 다했지만 군주에게 주살되었습니다. 몽념도 마찬가지였습니다.
영토를 넓히다가 큰 형벌을 받고, 악의에 빠져서 패배한 사람을 볼 때마다 감회를 느끼지 않을 수 없었습니다. 요즘 들어, 형주가 패망하고, 대신들이 절개를 잃고, 백 명 중 한 명도 돌아오지 않았습니다. 저만이 방릉과 상용에 몸을 의탁했습니다. 전하의 성은을 바라며, 저의 마음과 행동을 불쌍히 여겨주시길 바랍니다. 저는 작은 사람이기에 일을 끝까지 할 수 없습니다. 알고서도 행한 것이니, 어찌 죄가 아니겠습니까? 저는 늘 '헤어질 때 나쁜 말을 하지 말고, 떠날 때 원망의 말을 하지 말라'는 가르침을 받았습니다. 전하께서도 이를 명심하시길 바랍니다. 저는 두려움에 떨고 있습니다."

현덕이 보고 나서 크게 노하며 말했다. "이 배반자가 감히 나를 글로 희롱하다니!" 즉시 병력을 일으켜 그를 잡으려 했다. 

공명이 말했다. "유봉을 보내어 이를 처리하십시오. 유봉이 성공하든 실패하든, 결국 그를 제거할 수 있을 것입니다." 

현덕은 이를 따랐다. 유봉에게 명령을 내려 병력을 이끌고 맹달을 잡으러 가도록 했다.

그때 조비는 문무관료들과 회의를 하고 있었다. 갑자기 신하가 보고했다. "촉의 장수 맹달이 투항했습니다." 

조비가 불러 물었다. "네가 여기 온 것이 거짓 투항이 아니냐?" 

맹달이 대답했다. "저는 관우를 구하지 못하여 한중왕이 저를 죽이려 하여, 죄를 두려워해 투항했을 뿐입니다. 다른 의도는 없습니다." 

조비는 아직 믿지 못하고 있었는데, 갑자기 유봉이 5만 병력을 이끌고 상용으로 오고 있다는 보고가 들어왔다. 

조비가 말했다. "네가 진심이라면, 유봉의 목을 가져오면 믿겠다." 

맹달이 말했다. "제가 이유를 설명하면 유봉도 투항할 것입니다." 

조비는 크게 기뻐하며 맹달을 상시, 건무장군, 평양정후로 임명하고, 신성태수로 임명하여 상용과 번성을 지키게 했다.

원래 하후상과 서황이 이미 상용에 있어서, 상용의 여러 부대를 수복하고 있었다. 

맹달은 상용에 도착하여 두 장수와 예를 마치고, 유봉이 성에서 50리 떨어진 곳에 주둔하고 있다는 소식을 들었다. 

맹달은 즉시 편지를 써서 유봉을 설득하려 했다. 

유봉은 편지를 읽고 크게 노하며 말했다. "이 배신자가 우리 삼촌과 나의 의리를 깨뜨리고, 우리 부자의 친밀함을 방해하다니!" 

그는 편지를 찢고 사자를 죽였다. 

다음날, 유봉은 병력을 이끌고 싸움을 걸었다. 

맹달도 유봉이 편지를 찢고 사자를 죽였다는 소식을 듣고 크게 노하며 병력을 이끌고 맞섰다. 

두 진영이 대치하자, 유봉은 말 위에서 칼을 휘두르며 욕했다. "배국의 반역자, 감히 어지러운 말을 하다니!" 

맹달이 말했다. "네 죽음이 임박했는데도 아직도 깨닫지 못하느냐!" 

유봉은 크게 노하며 말을 타고 달려들었다. 

세 번 싸우지 않아 맹달이 패주하자, 유봉은 틈을 타서 20리 이상 추격했다. 

갑자기 함성이 일어나며 매복한 병사들이 나타났다. 

왼쪽에는 하후상이, 오른쪽에는 서황이, 맹달은 되돌아와 싸웠다. 

세 군대가 협공하여 유봉은 크게 패주했다. 

밤새 상용으로 돌아가려 했으나, 뒤에서 조위군이 추격해왔다. 

유봉이 성 아래에 이르러 문을 두드렸으나, 성 위에서 화살이 날아왔다. 

신단이 적루 위에서 외쳤다. "나는 이미 조위에 항복했다!" 

유봉은 크게 노하여 성을 공격하려 했으나, 뒤에서 추격군이 다가왔다. 

유봉은 발을 붙이지 못하고 방릉으로 달아났다. 

성 위에 조위의 깃발이 꽂혀 있었다. 

신의가 적루 위에서 깃발을 흔들자, 성 후방에서 군대가 나왔다. 

깃발에는 '우장군 서황'이라고 크게 쓰여 있었다. 

유봉은 저항하지 못하고 서천으로 달아났다. 

서황은 기세를 타고 추격했다. 

유봉의 부하들은 백여 기만 남아 있었다. 

성도에 도착하여 한중왕을 만나 울며 땅에 엎드렸다. 

그간의 일을 상세히 보고했다. 

현덕은 노하며 말했다. "부끄러운 자식이 무슨 얼굴로 나를 보려 하느냐!" 

유봉이 말했다. "삼촌의 위기를 구하지 못한 것은 제 잘못이 아니며, 맹달의 설득 때문입니다." 

현덕은 더욱 노하며 말했다. "너는 사람의 음식을 먹고, 사람의 옷을 입었으니, 어찌 맹달의 말에 귀를 기울이느냐!" 

좌우에게 명령하여 그를 끌어내어 참수하게 했다. 

한중왕이 유봉을 참수하고 나서, 맹달이 그를 설득하려 했다는 사실을 듣고 후회하며, 관우의 죽음을 슬퍼하다 병이 들었다. 

조비는 왕위에 오른 후 문무관료들을 모두 승진시키고, 30만 병력을 이끌고 남순하여 패국 초현을 순시하며 큰 잔치를 열었다. 

향중의 노인들이 길을 막고 술잔을 올리며, 한고조가 패에 돌아온 일을 모방했다. 

대장군 하후돈이 병이 위독하다는 보고가 들어와, 조비는 즉시 업군으로 돌아갔다. 

그때 하후돈은 이미 죽었고, 조비는 상복을 입고 후하게 장례를 치렀다. 

그 해 8월, 석읍현에 봉황이 나타나고, 임치성에 기린이 나타나며, 업군에 황룡이 출현했다. 

이리하여 중랑장 이복과 태사승 허지가 상의하기를, 여러 가지 상서로운 징조는 조위가 한을 대신할 징조이니, 한제를 폐위하고 조비에게 천하를 양위해야 한다고 했다. 

이에 화흠, 왕랑, 신비, 가후, 유의, 유엽, 진교, 진군, 환계 등 40여 명의 문무관료들이 함께 내전으로 들어가 한 헌제에게 조비에게 양위하라고 상주했다.

조위가 이제 나라를 세우려 하고, 한의 강산이 갑자기 바뀌려 하니, 헌제가 어떻게 대답할지 궁금하다.