왕사도가 연환계를 교묘하게 사용하고, 동태사는 봉의정에서 크게 소란을 피웠다.

괴량이 말했다. "지금 손견이 이미 죽었고, 그의 아들들은 모두 어리다. 이 허약한 시기를 틈타 빠르게 군사를 진격시키면, 강동을 한 번에 얻을 수 있습니다. 만약 시신을 돌려보내고 군사를 물리면, 그들이 힘을 기르게 되어 이후에 형주에 큰 재앙이 될 것입니다."

유표가 말했다. "나는 황조가 그곳에 있는데, 어떻게 그를 버릴 수 있겠소?"

괴량이 말했다. "한명의 무모한 황조를 버리고 강동을 얻는 것이 무엇이 문제겠습니까?"

유표가 말했다. "나는 황조와 심복지교를 맺었는데, 그를 버리는 것은 의롭지 않습니다."

그래서 유표는 환개를 돌려보내고, 손견의 시신과 황조를 교환하기로 약속했다. 유표는 황조를 되찾고, 손책은 손견의 시신을 맞아들이고 전쟁을 멈추고 강동으로 돌아가 곡아의 들에 아버지를 장사지냈다. 상을 마친 후, 군사를 이끌고 강도에 거주하며 인재를 모으고 몸을 낮춰 사람들을 대우했다. 사방의 호걸들이 점차 그에게 투항했다.

한편, 동탁은 장안에서 손견이 죽었다는 소식을 듣고 말했다. "내가 한 큰 걱정을 덜었구나!" 그리고 물었다. "그의 아들은 몇 살인가?"

누군가 대답했다. "열일곱 살입니다."

동탁은 별로 신경 쓰지 않았다. 이로부터 더 교만해져 스스로를 '상부'라 부르며, 천자의 의장을 사용했다. 그의 동생 동민을 좌장군 후후로 봉하고, 조카 동황을 대중에 임명하여 금군을 총괄하게 했다. 동씨 일족은 나이와 관계없이 모두 열후에 봉해졌다.

장안성에서 250리 떨어진 곳에 매오를 지어 25만의 백성을 동원하여 건설했다. 그 성곽의 높이와 두께는 장안과 같았고, 내부에는 궁전과 창고가 있었다. 20년치의 양식을 저장하고, 민간에서 젊은 미녀 800명을 모아 그 안에 가두었다. 금은보화와 비단, 진주가 수없이 쌓여 있었다. 동탁의 가족들은 모두 그 안에 거주했다. 동탁은 장안에서 한 달에 한 번 또는 반달에 한 번씩 돌아왔다. 공경대부들은 횡문 밖에서 그를 맞이했다.

동탁은 종종 도로에 천막을 치고 공경대부들과 함께 술을 마셨다. 어느 날, 동탁이 횡문을 나서자 백관들이 모두 따라 나왔다. 동탁은 연회를 열고, 북지에서 항복한 졸병 수백 명을 불러들였다. 동탁은 그 자리에서 그들의 손발을 자르거나 눈을 뽑고, 혀를 자르거나 큰 솥에 삶았다. 비명소리가 하늘을 찌르자, 백관들은 두려움에 사로잡혔다. 그러나 동탁은 아무렇지 않게 술을 마시며 웃고 있었다.

또 어느 날, 동탁은 성대하게 백관들을 불러 모아 연회를 열었다. 술이 몇 차례 돌자, 여포가 들어와 동탁의 귀에 몇 마디 속삭였다. 동탁은 웃으며 말했다. "그렇군." 그리고 여포에게 사공 장온을 끌어내라고 지시했다. 백관들은 얼굴빛이 변했다. 얼마 지나지 않아, 한 장수가 붉은 쟁반에 장온의 머리를 담아 들어왔다. 백관들은 혼이 빠졌다. 동탁은 웃으며 말했다. "여러분, 놀라지 마시오. 장온은 원술과 결탁하여 나를 해치려 했소. 그가 보낸 편지가 내 아들 봉선에게 잘못 전달되어, 그래서 그를 참수한 것이오. 여러분은 아무 이유가 없으니 두려워하지 마시오." 백관들은 예, 예 하며 흩어졌다.

사도 왕윤은 집으로 돌아가 오늘 연회에서 일어난 일을 생각하며 불안해했다. 밤이 깊고 달빛이 밝을 때, 지팡이를 짚고 후원으로 걸어가서 국화나무 곁에 서서 하늘을 바라보며 눈물을 흘렸다. 그때 갑자기 모란정 곁에서 긴 한숨 소리를 들었다. 왕윤이 몰래 엿보니, 그것은 집안의 가기인 초선이었다. 그녀는 어릴 때부터 집안에 들어와 노래와 춤을 배웠고, 이제 막 16세로 아름다움과 기예가 뛰어났다. 왕윤은 그녀를 친딸처럼 대했다.

그날 밤, 왕윤은 한참 동안 듣고 있다가 말했다. "이 못된 계집아, 무슨 사사로운 감정이 있는 것이냐?"

초선은 놀라서 무릎을 꿇고 대답했다. "비천한 몸이 어찌 감히 사사로운 감정을 품겠습니까!"

왕윤이 말했다. "사사로운 감정이 없다면, 어째서 밤이 깊었는데도 긴 한숨을 쉬는 것이냐?"

초선이 말했다. "소녀의 속마음을 말씀드리겠습니다."

왕윤이 말했다. "숨기지 말고, 사실대로 말하라."

초선이 말했다. "소녀는 대인의 은혜로 노래와 춤을 배우고 우대받았습니다. 소녀가 비록 몸이 부서져도 그 은혜의 만분의 일도 갚을 수 없습니다. 최근 대인의 두 눈썹이 늘 걱정으로 가득 차 있으니 분명 국가의 큰일이 있을 것입니다. 감히 묻지 못했습니다. 오늘 밤 또 대인이 불안해하는 것을 보고 긴 한숨을 쉬었습니다. 대인이 이를 보게 될 줄 몰랐습니다. 만약 소녀에게 쓸 곳이 있다면, 만 번 죽어도 사양하지 않겠습니다."

왕윤은 지팡이로 땅을 치며 말했다. "누가 알겠는가, 한나라의 운명이 네 손에 달렸다는 것을! 나를 따라 화각으로 들어오너라."

초선은 왕윤을 따라 화각으로 들어갔다. 왕윤은 모든 하녀들을 내보내고 초선을 앉혔다. 초선이 고개를 숙여 물었다. "대인께서 어찌 이러십니까?"

왕윤이 말했다. "네가 불쌍히 여겨야 할 것은 한나라의 백성들이라!"

말을 마치고 눈물이 샘솟듯 흘렀다. 초선이 말했다. "소녀가 아까도 말씀드렸듯이, 명령만 있다면 만 번 죽어도 사양하지 않겠습니다."

왕윤이 무릎을 꿇고 말했다. "백성들은 위태롭고, 군신은 위기에 처해 있다. 너만이 이를 구할 수 있다. 역적 동탁은 제위를 찬탈하려 하고 있다. 조정의 문무백관들은 아무런 계책도 없다. 동탁에게는 양아들 여포가 있는데, 매우 용맹하다. 나는 두 사람이 모두 여색을 좋아하는 것을 알고 있다. 이제 네게 연환계를 쓰고자 한다. 먼저 너를 여포에게 시집보내고, 그 후에 동탁에게 바치겠다. 너는 그 사이에서 이간질하여 부자가 서로 등을 돌리게 하고, 여포가 동탁을 죽이게 하여 큰 악을 제거하겠다. 사직을 다시 세우고 나라를 다시 일으키는 것은 모두 네 힘이다. 네 의견은 어떠냐?"

초선이 말했다. "소녀는 대인께 만 번 죽어도 사양하지 않겠다고 약속드렸습니다. 빨리 소녀를 그들에게 바치십시오. 소녀에게 방법이 있습니다."

왕윤이 말했다. "만약 일이 누설되면, 우리 집안은 멸문할 것이다."

초선이 말했다. "대인께서 걱정하지 마십시오. 소녀가 대의를 배반하지 않으면, 만 번 칼날 아래 죽을 것입니다."왕윤이 절을 하며 감사의 뜻을 표했다. 다음날, 집에 있는 명주 몇 개를 꺼내어 훌륭한 장인에게 금으로 만든 관을 만들게 하여 여포에게 몰래 보냈다. 여포는 크게 기뻐하며 직접 왕윤의 집에 찾아와 감사를 표했다. 왕윤은 성대한 연회를 준비해 여포를 맞았다. 왕윤이 문 앞까지 나와 여포를 맞이하고, 후당으로 안내하여 상석에 앉혔다. 여포가 말했다. "나는 그냥 장수일 뿐인데, 사도가 이렇게까지 예우해주실 필요가 있겠습니까?" 왕윤이 말했다. "지금 천하에는 장군만한 영웅이 없습니다. 나는 장군의 직위를 존경하는 것이 아니라, 장군의 재능을 존경하는 것입니다." 여포는 크게 기뻐했다. 왕윤은 정성스럽게 술을 권하며, 입으로는 끊임없이 동탁과 여포의 덕을 칭송했다. 여포는 크게 웃으며 술을 기분 좋게 마셨다. 왕윤은 사람들을 물리고, 시녀 몇 명만 남겨 술을 권하게 했다. 술이 반쯤 돌았을 때, 왕윤이 말했다. "아이를 불러라." 잠시 후, 두 명의 청의가 초선을 아름답게 치장하여 데려왔다. 여포가 놀라며 물었다. "이 분은 누구십니까?" 왕윤이 말했다. "제 딸 초선입니다. 장군께서 저를 친족처럼 아껴주셔서, 딸을 소개하고자 합니다." 왕윤은 초선에게 여포에게 술을 권하라고 명했다. 초선이 술을 여포에게 따라주며 눈길을 주고받았다. 왕윤은 취한 척하며 말했다. "아이야, 장군께 술을 더 권해라. 우리 집안은 모두 장군께 의지하고 있다." 여포는 초선에게 앉으라고 권했다. 초선은 거절하려 했으나, 왕윤이 말했다. "장군은 나의 절친한 친구다. 아이가 앉는 것이 무슨 문제가 있겠느냐?" 초선은 왕윤의 옆에 앉았다. 여포는 눈을 떼지 않고 초선을 바라보았다. 술이 몇 잔 더 돌았을 때, 왕윤이 초선을 가리키며 여포에게 말했다. "이 아이를 장군의 첩으로 드리고자 하는데, 받아주시겠습니까?" 여포는 자리에서 일어나 절하며 말했다. "그렇게만 된다면, 개와 말처럼 충성을 다하겠습니다." 왕윤이 말했다. "조만간 좋은 날을 골라 보내드리겠습니다." 여포는 무한한 기쁨을 느끼며 초선을 자주 흘겨보았다. 초선도 눈길을 주었다. 잠시 후 연회가 끝나자, 왕윤이 말했다. "원래는 장군을 모시고 싶었으나, 태사께서 의심하실까 두렵습니다." 여포는 여러 번 절하며 감사를 표하고 돌아갔다.

며칠 후, 왕윤은 조정에서 동탁을 만나, 여포가 없을 때 엎드려 절하며 청했다. "태사를 초대하여 저의 초라한 집에서 연회를 열고자 하는데, 어떠신지요?" 동탁이 말했다. "사도가 초대하니, 바로 가겠소." 왕윤은 절하며 집으로 돌아와 물과 육지의 진미를 준비하고, 전당 중앙에 자리를 마련하고, 내외에 장막을 설치했다. 다음날 정오, 동탁이 도착했다. 왕윤은 조복을 갖추어 맞이하여 두 번 절하며 예를 갖추었다. 동탁이 차에서 내리니, 좌우에 백여 명의 갑옷을 입은 병사들이 호위하며 당으로 들어갔다. 왕윤은 당 아래에서 두 번 절하니, 동탁이 일으켜 세우고 옆에 앉게 했다. 왕윤이 말했다. "태사의 덕망은 이와 같으니, 이와 주도 미치지 못합니다." 동탁은 크게 기뻐했다. 술과 음악이 시작되자, 왕윤은 극진히 대접했다. 하늘이 어두워지고 술이 무르익자, 왕윤은 동탁을 후당으로 초대했다. 동탁은 병사들을 물리쳤다. 왕윤은 술잔을 들고 축하하며 말했다. "저는 어릴 때부터 천문을 조금 공부했는데, 밤하늘을 보니 한나라의 기운이 이미 다했습니다. 태사의 공덕은 천하를 떨치니, 순이 요를, 우가 순을 이어받은 것처럼 하늘의 뜻과 사람의 뜻에 맞습니다." 동탁이 말했다. "어찌 감히 그런 것을 바라겠소!" 왕윤이 말했다. "예로부터 '덕이 있는 자가 덕이 없는 자를 치고, 무덕이 덕이 있는 자에게 양보하는 것'이 어찌 지나친 것이겠습니까?" 동탁이 웃으며 말했다. "진정 하늘의 명이 나에게 돌아온다면, 사도는 큰 공을 세울 것이오." 왕윤이 절하며 감사를 표했다. 당 안에 촛불을 밝히고, 여종들만 남겨 술을 따르게 했다. 왕윤이 말했다. "관청의 음악은 성에 차지 않아, 집안의 기녀가 있습니다. 감히 모셔도 되겠습니까?" 동탁이 말했다. "아주 좋소." 왕윤은 장막을 내리고, 음악을 연주하게 하여 초선을 장막 밖에서 춤추게 했다. 한 시가 초선을 찬양했다. "본래 조양궁의 사람이, 홍학이 손 안에서 날아오른다. 봄의 동정호를 날아가는 듯, 고상한 연꽃 걸음걸이, 좋은 꽃에 바람이 불어 새로운 가지가 피어난다. 그림 같은 당에서 향기가 가득하여 봄을 이기지 못한다. 또 시가 말했다. "붉은 이가 춤을 재촉하니 제비가 바쁘게 날고, 한 조각 구름이 그림 같은 당에 이르렀다. 눈썹은 나그네의 한을 더하고, 얼굴은 옛 친구를 그리워한다. 느릅나무 돈으로 천금의 미소를 사지 못하고, 버드나무 띠로 백 보석의 장식을 할 필요가 없다. 춤이 끝나고 장막 너머로 눈길을 보내니, 누가 초상왕인지 모르겠다." 춤이 끝나자, 동탁이 앞으로 부르라고 명했다. 초선이 장막 안으로 들어와 깊이 절을 했다. 동탁이 초선의 아름다움을 보고 물었다. "이 여인은 누구인가?" 왕윤이 말했다. "노래하는 기녀 초선입니다." 동탁이 말했다. "노래도 할 수 있는가?" 왕윤이 초선에게 박을 들고 낮게 노래하게 했다. "작은 앵두 입술이 붉은 입술을 열고, 두 줄기 부서진 옥이 봄을 뿜는다. 정향 혀가 강철 검을 뽑아, 간사하고 난국의 신하를 베려 한다." 동탁은 칭찬을 아끼지 않았다. 왕윤은 초선에게 술잔을 권하게 했다. 동탁이 술잔을 들고 물었다. "나이가 몇인가?" 초선이 말했다. "비천한 몸이 열여섯입니다." 동탁이 웃으며 말했다. "진정 신선이구나!" 왕윤이 일어나 말했다. "이 여인을 태사께 드리고자 하는데, 받아주시겠습니까?" 동탁이 말했다. "이렇게 큰 은혜를 어떻게 갚겠소?" 왕윤이 말했다. "이 여인이 태사를 모시게 된다면, 그 복이 적을 것입니다." 동탁이 여러 번 감사를 표했다. 왕윤은 곧 연차를 준비하여 초선을 먼저 동탁의 집으로 보냈다. 동탁도 일어나 작별을 고했다. 왕윤이 직접 동탁을 동탁의 집까지 배웅하고 나서야 돌아갔다. 말을 타고 가던 중, 길 양쪽에 붉은 등불이 비치는 것을 보았다. 여포가 말을 타고 창을 들고 오다가 왕윤과 마주쳤다.여포가 말을 멈추고, 옷깃을 잡아채며 엄하게 물었다. "사도가 이미 나에게 초선을 주기로 했는데, 이제 와서 태사에게 보낸다는 것이 무슨 장난이오?" 왕윤이 급히 말렸다. "여기는 말할 곳이 아닙니다. 일단 제 집으로 가시지요." 여포는 왕윤과 함께 집으로 가서 예를 갖춘 후, 왕윤이 물었다. "장군께서 어찌 저를 원망하십니까?" 여포가 말했다. "누군가가 저에게 말하기를, 당신이 초선을 태사에게 보냈다고 하더이다. 그게 무슨 이유입니까?" 왕윤이 답했다. "장군께서 모르셨군요! 어제 태사께서 조정에서 저에게 말하길, '내가 한 가지 일이 있어 그대의 집에 가려고 하오.' 그래서 제가 준비하고 기다렸습니다. 술을 마시는 중에 태사께서 말하길, '그대에게 딸이 하나 있다고 들었소. 이름은 초선이라 하던데, 이미 내 아들 봉선에게 약혼을 허락했다고 들었소. 내가 그 말을 확실히 하고자 직접 만나보려고 하오.' 저로서는 감히 거역할 수 없어, 초선을 데리고 나와 태사께 절을 하게 했습니다. 태사께서 말하길, '오늘이 좋은 날이니, 내가 이 아이를 데리고 가서 봉선과 결혼시키겠소.' 장군께서 생각해 보십시오. 태사께서 친히 오셨는데, 제가 어찌 거절할 수 있겠습니까?" 여포가 말했다. "사도께서 죄가 없으시군요. 제가 잠시 착각한 것입니다. 다음에 다시 찾아뵙고 사과드리겠습니다." 왕윤이 말했다. "저의 작은 딸이 조금 준비할 것이 있으니, 장군의 집으로 보내겠습니다." 여포는 감사의 뜻을 표하고 돌아갔다. 다음 날, 여포는 집에서 소식을 기다렸으나 아무런 소식도 들리지 않았다. 여포는 곧장 당으로 들어가 여러 첩들에게 물었다. 첩들이 대답했다. "어젯밤 태사께서 새 아내와 함께 주무시고, 아직 일어나지 않으셨습니다." 여포는 크게 화가 나서 몰래 동탁의 침실 뒤로 들어가 엿보았다. 이 때 초선이 창 아래서 머리를 빗고 있었다. 창 밖의 연못에서 한 사람의 그림자가 비치는데, 그 모습이 매우 크고 머리에 관을 쓴 자가 있었다. 초선이 몰래 보니, 바로 여포였다. 초선은 일부러 눈썹을 찌푸리며 슬픈 표정을 지었고, 향수를 자주 눈물로 닦았다. 여포는 한참을 엿보다가 나갔고, 잠시 후 다시 들어왔다. 동탁은 중당에 앉아 있었고, 여포가 들어오자 물었다. "밖에 무슨 일이 있느냐?" 여포가 대답했다. "아무 일도 없습니다." 여포는 동탁의 옆에서 섬기고 있었다. 동탁이 음식을 먹는 동안, 여포는 몰래 초선을 보았다. 초선은 수놓은 휘장 안에서 반쯤 얼굴을 드러내며 여포에게 눈길을 보내고 있었다. 여포는 초선임을 알고 마음이 흔들렸다. 이를 본 동탁은 의심스러워하며 말했다. "봉선, 아무 일 없으면 나가거라." 여포는 마음이 상해 나갔다. 동탁은 초선을 들인 후, 색에 빠져 한 달 동안 정사를 돌보지 않았다. 동탁이 가벼운 병에 걸리자, 초선은 옷을 벗지 않고 정성스럽게 간호하여 동탁의 마음을 더욱 기쁘게 했다. 여포가 내실에 들어갔을 때, 동탁은 자고 있었다. 초선이 침대 뒤에서 몸을 반쯤 내밀어 여포를 보며 손가락으로 가슴을 가리키고, 또 손가락으로 동탁을 가리키며 눈물을 흘렸다. 여포의 마음은 찢어질 듯했다. 동탁이 흐릿한 눈으로 여포가 침대 뒤를 주시하는 것을 보고, 돌아보니 초선이 서 있었다. 동탁은 크게 화를 내며 여포를 꾸짖었다. "네가 감히 내 사랑하는 첩을 희롱하느냐!" 동탁은 좌우를 불러 여포를 쫓아내고 다시는 당에 들어오지 못하게 했다. 여포는 분노와 원망으로 돌아갔다가, 길에서 이약을 만나 그 사정을 이야기했다. 이약은 급히 동탁을 찾아가 말했다. "태사께서 천하를 얻으려 하시면서, 어찌 작은 일로 온후를 책망하십니까? 만약 그의 마음이 변하면 큰일이 물거품이 될 것입니다." 동탁이 물었다. "어찌해야겠소?" 이약이 말했다. "내일 아침에 그를 불러들여 금과 비단을 주며 잘 달래면, 자연히 문제가 없을 것입니다." 동탁은 그 말을 따랐다. 다음 날, 사람을 보내 여포를 불러들여 위로하며 말했다. "내가 전날 병중에 정신이 혼미하여 잘못된 말을 하여 너를 상하게 했으니, 마음에 두지 말거라." 동탁은 금 십 근과 비단 스무 필을 여포에게 주었다. 여포는 감사의 뜻을 표하고 돌아갔지만, 몸은 동탁의 곁에 있어도 마음은 항상 초선을 생각했다. 동탁의 병이 나아지자, 조정에 나가 정사를 논했다. 여포는 창을 들고 따라가 동탁이 헌제와 이야기하는 틈을 타 내문으로 나와 말을 타고 곧장 상부로 갔다. 말을 상부 앞에 묶고 창을 들고 후당으로 가서 초선을 찾았다. 초선이 말했다. "뒤뜰의 봉의정에서 기다리세요." 여포는 창을 들고 곧장 봉의정으로 가서 구부러진 난간 옆에 섰다. 잠시 후, 초선이 꽃을 헤치고 버드나무를 스치며 다가오는데, 마치 달궁의 선녀 같았다. 초선이 여포에게 울며 말했다. "저는 비록 왕 사도의 친딸은 아니지만, 친딸처럼 대해주셨습니다. 장군을 뵙고 시중을 들게 되어, 제 평생의 소원이 이루어졌습니다. 하지만 태사가 나쁜 마음을 품고 저를 더럽혔습니다. 차라리 죽고 싶었지만, 장군과 작별하지 못해 참아왔습니다. 이제 만나 뵙게 되어, 제 소원이 이루어졌습니다. 이 몸이 더럽혀져 영웅을 섬길 수 없으니, 장군 앞에서 죽어 제 마음을 밝히겠습니다." 말을 마치고, 난간을 잡고 연못으로 뛰어내리려 했다. 여포는 급히 그녀를 끌어안고 울며 말했다. "네 마음을 오래전부터 알고 있었다! 다만 함께 말할 수 없었을 뿐이다!" 초선이 여포의 옷을 잡으며 말했다. "이 생에 그대의 아내가 될 수 없다면, 다음 생에 기약하겠습니다." 여포가 말했다. "이 생에 너를 아내로 삼지 못한다면, 영웅이 아니다!" 초선이 말했다. "저는 하루하루가 지옥 같습니다. 장군께서 저를 불쌍히 여겨 구해주시길 바랍니다." 여포가 말했다. "내가 지금 몰래 왔으니, 그 노인이 의심할까 두렵소. 빨리 돌아가야겠소." 초선이 그의 옷을 잡으며 말했다. "장군께서 이렇게 노인을 두려워하신다면, 제가 다시는 햇빛을 볼 수 없을 것입니다!" 여포는 멈춰 서서 말했다. "내가 좋은 계책을 생각해보겠소." 말을 마치고 창을 들고 나가려 했다. 초선이 말했다. "저는 깊은 궁중에서 장군의 명성을 들으며, 이 시대의 유일한 영웅이라 생각했습니다. 그런데 어찌 다른 사람의 통제를 받으십니까!" 말을 마치고, 눈물이 비처럼 흘렀다. 여포는 부끄러움에 얼굴이 붉어졌고, 다시 창에 기대어 몸을 돌려 초선을 끌어안고 좋은 말로 위로했다. 두 사람은 서로 기대어 떨어지지 못했다. 한편, 동탁은 전당에 있다가 고개를 돌려 여포가 보이지 않자 의심이 들어 급히 헌제에게 작별을 구하고, 수레를 타고 집으로 돌아왔다. 여포의 말이 집 앞에 묶여 있는 것을 보고, 문지기에게 물었다. 문지기가 대답했다. "온후께서 후당으로 들어가셨습니다." 동탁은 좌우를 물리고 곧장 후당으로 들어갔으나, 여포는 보이지 않았다. 초선을 찾았으나 역시 보이지 않았다. 급히 첩들에게 물으니, 첩들이 대답했다. "초선은 후원에서 꽃을 보고 있습니다." 동탁은 후원으로 가서, 여포와 초선이 봉의정 아래서 대화하는 것을 보았다. 여포의 창이 옆에 기대어 있었다. 동탁은 크게 화를 내며 소리쳤다. 여포는 동탁이 오는 것을 보고 크게 놀라 돌아서 달아났다. 동탁은 여포의 창을 잡아들고 뒤쫓았다. 여포는 빨랐고, 동탁은 비만하여 따라잡지 못했다. 동탁은 창을 던져 여포를 찌르려 했으나, 여포가 창을 쳐내어 떨어뜨렸다. 동탁이 다시 창을 주워 쫓아가려 했으나, 여포는 이미 멀리 도망갔다. 동탁이 정문을 나서자, 한 사람이 달려와 동탁의 가슴에 부딪쳤고, 동탁은 땅에 넘어졌다.