화흠 등 여러 문무관들이 헌제를 뵙고 화흠이 아뢰었다. "저희는 위왕이 즉위한 이후, 덕이 사방에 퍼지고, 인애가 만물에 미쳤음을 보았습니다. 위왕의 덕은 고금에 뛰어넘어, 당요와 우순도 이를 넘지 못합니다. 여러 신하들이 회의한 결과, 한나라의 운명이 다했으니, 폐하께서 요순의 도를 본받아, 산천과 사직을 위왕에게 물려주기를 바랍니다. 이는 천심에 맞고, 민심에도 맞는 일입니다. 그러면 폐하께서는 한가롭게 복을 누리실 수 있을 것이고, 조상들도 기뻐할 것이며, 백성들도 기뻐할 것입니다. 저희는 이를 의논하여 아뢰러 왔습니다."

황제가 이를 듣고 크게 놀라 한참 말이 없었다. 백관을 바라보며 울면서 말했다. "나는 고조께서 삼척검을 들고 뱀을 베어 의를 일으키고, 진나라를 평정하고 초나라를 멸망시켜 기초를 세운 것을 생각한다. 이로써 400년을 이어왔다. 내가 비록 재능이 없으나, 처음에는 잘못이 없었는데, 어찌 조상의 대업을 등한히 버릴 수 있겠는가? 너희 백관들이 다시 공정하게 의논해 보아라."

화흠이 이복과 허지를 앞으로 불러 아뢰었다. "폐하께서 믿지 못하시겠다면, 이 두 사람에게 물어보십시오." 이복이 아뢰었다. "위왕이 즉위한 이후, 기린이 태어나고, 봉황이 찾아오며, 황룡이 나타나고, 좋은 곡식이 자라고, 감로가 내렸습니다. 이는 하늘이 길조를 보여준 것이고, 위가 한을 대신할 상징입니다." 허지가 아뢰었다. "저희는 천문을 관장하는 직책을 맡고 있습니다. 밤하늘을 살펴보니, 한의 기운이 다했고, 폐하의 제왕성도 밝지 않습니다. 위나라의 천문은 하늘을 찌르고 땅을 살피니, 이를 다 말하기 어렵습니다. 또한 도참의 예언에 따르면, '귀가 변두리에 있고, 위상이 연이어 있다.' 이는 '위' 자를 뜻합니다. '말이 동쪽에 있고, 오가 서쪽에 있다.' 이는 '허' 자를 뜻합니다. '두 해가 함께 빛나고 위아래로 이동한다.' 이는 '창' 자를 뜻합니다. 이는 위가 허창에서 한의 양위를 받을 것을 의미합니다. 폐하께서 이를 살펴주시기 바랍니다."

황제가 말했다. "길조와 도참은 모두 허망한 일이다. 어찌 허망한 일로 조상의 대업을 버리라는 것이냐?" 왕랑이 아뢰었다. "예로부터 흥망성쇠는 항상 있었습니다. 어찌 망하지 않는 나라, 패하지 않는 집안이 있겠습니까? 한나라는 400여 년을 이어왔고, 이제 폐하에 이르러 기운이 다했습니다. 일찍 물러나야 변란이 생기지 않을 것입니다." 황제가 크게 울며 후전으로 들어갔다. 백관들은 비웃으며 물러갔다.

다음 날, 관료들이 다시 대전에 모여 환관을 보내 헌제를 불렀다. 황제는 두려워하여 나오지 않았다. 조후가 말했다. "백관들이 폐하께 조회를 요청하는데, 어찌 거절하십니까?" 황제가 울며 말했다. "네 오라비가 왕위를 찬탈하려 하여 백관들이 나를 몰아붙인다. 그래서 나오지 않는 것이다." 조후가 크게 노하며 말했다. "내 오라비가 어찌하여 이런 난역을 저지르는가!" 말이 끝나기도 전에, 조홍과 조휴가 검을 들고 들어와 황제를 나오게 했다. 조후가 크게 욕하며 말했다. "너희 모두 난적이로구나! 부귀를 바라고 반역을 도모하다니! 우리 아버지는 천하를 평정하고도 감히 황위를 찬탈하지 않았다. 이제 네 오라비가 즉위한 지 얼마 되지도 않았는데, 한을 찬탈하려 하다니, 하늘이 너희를 용서하지 않을 것이다!" 말이 끝나자, 통곡하며 궁으로 들어갔다. 좌우의 시자들도 모두 눈물을 흘렸다.

조홍과 조휴가 힘껏 헌제를 대전에 나오게 했다. 황제는 어쩔 수 없이 옷을 갈아입고 대전에 나왔다. 화흠이 아뢰었다. "폐하께서는 저희의 어제 논의를 따르셔야 큰 화를 면할 것입니다." 황제가 통곡하며 말했다. "너희들은 모두 한나라의 녹을 먹은 지 오래되었고, 그중에는 한나라의 공신 자손들도 많다. 어찌하여 이런 불충한 일을 저지르는가?" 화흠이 말했다. "폐하께서 중의에 따르지 않으시면, 아침저녁으로 화가 일어날 것입니다. 이는 저희가 폐하에게 충성하지 않는 것이 아닙니다." 황제가 말했다. "누가 감히 나를 죽이겠는가?" 화흠이 엄한 목소리로 말했다. "천하 사람들은 모두 폐하가 군왕의 복이 없음을 알고 있습니다. 그래서 사방이 크게 어지럽습니다. 만약 위왕이 조정에 없었다면, 폐하를 죽이려는 자가 어찌 한 사람뿐이겠습니까? 폐하께서 은혜를 모르고 천하 사람들을 모두 적으로 만들려 하십니까?" 황제가 크게 놀라 소매를 휘날리며 일어났다.

왕랑이 눈짓을 하자, 화흠이 앞으로 나아가 용포를 잡고 얼굴색을 바꾸며 말했다. "허락할지 말지, 어서 한마디 하십시오!" 황제는 두려워 떨며 대답하지 못했다. 조홍과 조휴가 검을 뽑고 크게 외쳤다. "부보랑은 어디 있는가?" 조비가 응답하며 나왔다. "부보랑이 여기 있습니다!" 조홍이 옥새를 내놓으라고 요구했다. 조비가 꾸짖으며 말했다. "옥새는 천자의 보물이다. 어찌 멋대로 요구하는가!" 조홍이 무사들에게 명하여 끌어내어 참수하게 했다. 조비는 끝까지 욕을 하며 죽었다.

후세 사람들이 시로 칭송하였다. "간악한 자들이 권력을 잡아 한나라를 망하게 하고, 도참을 핑계로 요순을 본받는다. 가득한 조정 백관들은 모두 위를 숭배하고, 충신은 오직 부보랑뿐이다."

황제는 두려워 떨며, 계단 아래에 갑옷을 입고 창을 든 수백 명의 위병을 보았다. 황제가 울며 신하들에게 말했다. "나는 천하를 위왕에게 물려주겠다. 남은 목숨을 부디 살려주어 천수를 다하게 해다오." 가후가 말했다. "위왕은 폐하를 저버리지 않을 것입니다. 폐하께서는 급히 조서를 내려 사람들의 마음을 안정시키십시오." 황제는 어쩔 수 없이 진군에게 나라를 물려주는 조서를 쓰게 하고, 화흠에게 조서와 옥새를 들고 백관을 이끌고 위왕궁으로 가서 바치게 했다.조서를 읽고 크게 기뻐하며 말했다. "짐이 재위한 지 32년 동안 천하가 어지러웠으나, 조상의 영험 덕분에 위기를 넘길 수 있었다. 그러나 지금 하늘의 징조를 보니, 한나라의 운명은 다했고, 조씨의 시대가 도래하고 있다. 전왕은 이미 신무한 업적을 세웠고, 지금의 왕은 덕을 빛내어 그 운명을 이어받았다. 역사의 수레바퀴가 이를 증명하니, 대도(大道)를 행하여 천하를 공공의 것으로 돌릴 때다. 당요(唐堯)가 자식에게 왕위를 물려주지 않고, 그 명성이 영원히 퍼졌던 것을 짐은 본받고자 한다. 이제 짐은 요(堯)의 전통을 따라 황위를 승상(丞相) 위왕(魏王)에게 물려주겠다. 왕은 이를 거절하지 말라!" 

이를 들은 조비는 곧바로 수락하려 했다. 그러나 사마의가 간언했다. "아직은 이르옵니다. 비록 조서와 옥새가 도착했으나, 전하께서는 상소를 올려 겸손하게 사양하여 후세의 비난을 막아야 합니다." 조비는 이를 따랐다. 왕랑에게 상소문을 쓰게 하여, 스스로 덕이 부족하니 다른 큰 인재를 찾아 황위를 계승하게 해달라고 하였다. 황제는 이를 보고 크게 놀라며 의심스러워하며 신하들에게 물었다. "위왕이 겸손하게 사양하니 어찌해야 좋겠는가?" 화흠이 말했다. "옛날 위무왕이 왕작을 받을 때 세 번 사양했으나 조정에서 허락하지 않아 그제야 받았습니다. 지금 폐하께서도 다시 조서를 내려야 위왕이 반드시 이를 따를 것입니다." 

황제는 어쩔 수 없이 다시 환개를 시켜 조서를 쓰게 하고, 고묘사(高廟使) 장음을 보내 옥새를 들고 위왕궁으로 보냈다. 조비는 조서를 열어 읽었다. "위왕, 그대가 상소를 올려 겸손히 사양하였다. 짐은 한나라의 도가 쇠퇴한 지 오래되었는데, 다행히 무왕 조조의 덕이 하늘의 명을 받아 신무한 위용을 떨치고 흉악한 무리들을 제거하여 중원을 안정시킬 수 있었다. 이제 그대가 이를 계승하여 대덕을 빛내며, 그 명성이 사방에 퍼지고 인애가 여덟 방위에 미치고 있다. 하늘의 운명이 그대에게 있으니 이를 받아들여야 한다." 

조비는 조서를 받고 기뻐하며 가후에게 말했다. "두 번이나 조서가 내려왔으나, 후세에 범죄로 여겨질까 두렵다." 가후가 말했다. "이는 매우 간단합니다. 장음을 다시 보내 옥새를 돌려보내고, 화흠에게 한 황제가 '수선대'(受禪臺)를 세우게 하여 좋은 날과 시간을 택해 모든 관료들을 모아 황제가 친히 옥새를 전해주며 황위를 물려주게 하면, 모든 의심을 풀 수 있을 것입니다." 

조비는 크게 기뻐하며 즉시 장음을 다시 보내 옥새를 돌려보내고 겸손히 사양하는 상소문을 작성했다. 장음이 이를 헌제에게 보고하니, 헌제가 신하들에게 물었다. "위왕이 다시 사양하니, 그 뜻이 무엇인가?" 화흠이 아뢰었다. "폐하께서 '수선대'를 세우고 모든 관료와 백성을 모아 황위를 물려주시면, 폐하의 자손들은 반드시 위나라의 은혜를 입을 것입니다." 

헌제는 이를 따라 태상원(太常院) 관리를 보내 반양에 3층 높이의 '수선대'를 세우고, 10월 경오일(庚午日) 인시(寅時)에 황위를 물려주기로 하였다. 

그날이 되자 헌제는 위왕 조비를 초청하여 '수선대'에 올라 황위를 물려주었다. 대 아래에는 400여 명의 관료들과 30만의 금군이 모였다. 헌제는 친히 옥새를 조비에게 전했다. 조비는 이를 받았다. 대 아래의 신하들이 무릎을 꿇고 들었다. "위왕, 옛날에 당요가 우순에게 왕위를 물려주었고, 순은 다시 우에게 명을 내려 왕위를 물려주었다. 하늘의 명은 항상 덕 있는 자에게 돌아간다. 한나라의 도가 쇠퇴하고, 세상이 혼란해져 짐에게 이르렀다. 다행히도 무왕의 신무한 덕으로 사방의 어려움을 구하고 중원을 정화하여 종묘를 보존할 수 있었다. 이제 왕께서 이를 계승하여 대덕을 빛내고, 문무의 큰 업적을 넓히며, 그 명성을 빛내고 있다. 하늘의 운명이 그대에게 있으니, 이를 받들어 천명을 이어가라!" 

조서를 읽고 나니, 위왕 조비는 곧바로 황위를 계승하는 대례를 올리고 황제의 자리에 올랐다. 가후가 모든 관료들을 인솔하여 대 아래에서 조아렸다. 연강 원년을 황초 원년으로 고치고, 국호를 대위(大魏)로 정했다. 조비는 즉시 천하에 대사령을 내렸다. 부친 조조를 태조 무황제로 추시했다. 화흠이 아뢰었다. "하늘에 두 해가 없고, 백성에게 두 왕이 없습니다. 한 황제가 천하를 물려주었으니, 이제는 왕위를 내려놓고 편안한 곳으로 가셔야 합니다. 명을 내려 유씨를 어디에 안치할지 정해주십시오." 

이 말을 듣고 헌제가 대 아래에 무릎을 꿇고 명을 들었다. 조비는 헌제를 산양공(山陽公)으로 봉하고, 즉시 그곳으로 가도록 하였다. 화흠이 검을 들고 헌제를 가리키며 엄한 목소리로 말했다. "한 황제를 세우고, 한 황제를 폐하는 것은 고대의 상도입니다! 지금의 황제가 인자하여 해치지 않고, 그대를 산양공으로 봉합니다. 오늘 바로 떠나며, 명이 없으면 다시는 조정에 나오지 마십시오!" 

헌제는 눈물을 머금고 감사의 절을 올리며 말을 타고 떠났다. 대 아래의 군민들이 이를 보고 매우 슬퍼했다. 조비는 신하들에게 말했다. "순과 우의 일을 짐이 알겠노라!" 신하들이 모두 만세를 외쳤다. 후세 사람들이 이 '수선대'를 보고 시를 지어 탄식하였다. "두 한나라의 경영이 얼마나 어려웠던가, 하루아침에 옛 강산을 잃었구나. 황초가 당요와 우순의 일을 배우려 했으나, 사마씨가 장차 그 예를 보게 될 것이다."백관들은 조비에게 하늘과 땅에 감사드리라고 청했다. 조비가 막 절을 하려는데, 갑자기 태전 앞에 기이한 바람이 일어났다. 바람에 모래와 돌이 날리고, 폭우처럼 급하게 몰아쳤다. 앞이 보이지 않을 정도였다. 태전 위의 촛불이 모두 꺼졌다. 조비는 놀라서 태전 위에 쓰러졌다. 백관들은 급히 조비를 구해내어 태전 아래로 내려갔다. 한참 만에야 정신을 차렸다. 시신들이 조비를 궁으로 모셔갔고, 며칠 동안 조비는 조회를 열지 못했다. 병이 조금 나아지자, 조비는 겨우 조정에 나가 백관들의 조하를 받았다. 화흠을 사도로, 왕랑을 사공으로 임명했다. 크고 작은 관리들을 일일이 승진시키고 상을 내렸다. 그러나 조비의 병이 낫지 않자, 허창 궁궐에 요괴가 많다고 의심하여 허창을 떠나 낙양으로 갔다. 그곳에서 큰 궁궐을 지었다. 일찍이 사람이 성도로 와서 조비가 스스로 대위 황제로 즉위하고, 낙양에 궁궐을 세웠다는 소식을 전했다. 또 한 황제가 이미 해를 입었다는 소문도 들려왔다. 한중왕은 이를 듣고, 하루 종일 통곡했다. 백관들에게 상복을 입게 하고, 멀리서 제사를 지냈다. 한중왕은 황제를 '효민황제'로 추존했다. 현덕은 이로 인해 근심이 깊어져 병을 얻어 정무를 보지 못했다. 정무는 모두 공명에게 맡겼다. 공명은 태부 허정과 광록대부 초주와 상의하여 천하에 하루도 군주가 없어서는 안 된다고 하여, 한중왕을 황제로 추대하려고 했다. 초주는 말했다. "근래 상서로운 바람과 경운이 나타났고, 성도 서북쪽에서 황기가 몇십 장이나 하늘로 솟아오르며, 제왕의 별이 빛나고 있습니다. 이는 한중왕이 마땅히 황제가 되어 한나라의 계통을 이어야 할 징조입니다. 더 이상 의심할 필요가 없습니다." 이에 공명과 허정은 크고 작은 관리들을 이끌고 한중왕에게 황제로 즉위하라고 상주했다. 한중왕은 표문을 보고 크게 놀라며 말했다. "경들은 나를 불충불의한 사람으로 만들려는 것이냐?" 공명이 상주했다. "아닙니다. 조비가 한나라를 찬탈하여 스스로 황제가 되었으니, 주상께서는 한나라의 후손으로서 마땅히 그 계통을 이어 한나라의 제사를 잇는 것이 옳습니다." 한중왕은 크게 노하여 말했다. "내가 어찌 역적의 행동을 따르겠느냐!" 그는 소매를 휘둘러 후궁으로 들어갔다. 관리들은 모두 흩어졌다. 사흘 후, 공명이 다시 관리들을 이끌고 조회에 나아가 한중왕에게 나오라고 청했다. 모두 앞에 엎드려 절했다. 허정이 상주했다. "이제 한나라 천자가 조비에게 죽임을 당했으니, 주상께서 황제로 즉위하지 않고 군사를 일으켜 반역자를 토벌하지 않으면 충의가 아닙니다. 지금 천하의 모든 이가 왕상께서 군주가 되기를 바라고, 효민황제의 원한을 갚기를 바랍니다. 이를 따르지 않으면 민심을 잃게 될 것입니다." 한중왕은 말했다. "내가 비록 경제의 손자이나, 덕을 베풀어 백성들에게 널리 알린 바가 없다. 지금 하루아침에 스스로 황제가 되는 것은 찬탈과 무엇이 다르겠느냐?" 공명이 여러 차례 간청했으나, 한중왕은 끝내 따르지 않았다. 공명은 꾀를 내어 관리들에게 말했다. "이렇게 합시다." 공명은 병을 핑계로 나오지 않았다. 한중왕은 공명이 위독하다는 소식을 듣고 직접 그의 집으로 갔다. 침상 옆에 앉아 물었다. "군사께서 어떤 병에 걸리셨습니까?" 공명이 대답했다. "마음이 타들어가니 목숨이 오래지 않을 것입니다." 한중왕이 물었다. "군사께서 무엇 때문에 걱정하십니까?" 여러 차례 물었으나, 공명은 병이 중하다며 눈을 감고 대답하지 않았다. 한중왕이 거듭 물었다. 공명이 한숨을 쉬며 말했다. "신이 초려에서 나와 대왕을 만나 지금까지 따르며, 말이 통했습니다. 이제 대왕께서 양천의 땅을 차지하게 되어 신의 옛말을 저버리지 않았습니다. 지금 조비가 황위를 찬탈하여 한나라의 제사가 끊어지려 하고, 문무 관리들이 모두 대왕을 황제로 모시고 위나라를 멸망시키고 한나라를 일으켜 공을 세우고자 합니다. 그런데도 대왕께서는 끝내 따르지 않으니, 관리들이 모두 원망하여 곧 흩어질 것입니다. 문무 관리들이 모두 흩어지면 오와 위가 공격해 올 때 두 천을 지키기 어려울 것이니, 신이 어찌 걱정하지 않겠습니까?" 한중왕이 말했다. "내가 미루는 것이 아니라, 천하 사람들이 논란할까 두렵다." 공명이 말했다. "성인께서 말씀하시길 '이름이 바르지 않으면 말이 순하지 않다'고 하셨습니다. 지금 대왕께서는 이름이 바르고 말이 순하니, 무엇을 논란할 것이 있겠습니까? '하늘이 주는데도 받지 않으면 오히려 그 죄를 받는다'는 말을 듣지 못하셨습니까?" 한중왕이 말했다. "군사의 병이 나으면, 그때 시행하겠다." 공명은 이를 듣고 침상에서 벌떡 일어나 병풍을 치니, 밖에 있던 문무 관리들이 모두 들어와 절하며 말했다. "주상께서 이미 허락하셨으니, 곧 날을 택해 대례를 행하십시오." 한중왕이 보니, 태부 허정, 안한장군 미축, 청의후 상거, 양천후 유표, 별가 조좌, 치중 양홍, 의조 두경, 종사 장상, 태상경 내충, 광록경 황권, 제주 학자 윤묵, 사업 초주, 대사마 은순, 편장군 장예, 소부 왕모, 소문박사 이적, 종사랑 진밀 등이었다. 한중왕이 놀라며 말했다. "나를 불의에 빠뜨린 것은 모두 경들이구나." 공명이 말했다. "왕상께서 이미 청을 허락하셨으니, 곧 단을 쌓고 길일을 택하여 대례를 행하십시오." 한중왕을 궁으로 돌려보내고, 박사 허자와 간의랑 맹광에게 예를 주관하게 하여 성도 무단의 남쪽에 단을 쌓았다. 모든 준비가 갖춰지자, 많은 관리들이 의장을 갖추어 한중왕을 맞이하여 단에 올라 제사를 지내게 했다. 초주가 단 위에서 큰 소리로 제문을 읽었다. "건안 26년 4월 병오 초하루, 12일 정사, 황제 유비가 황천후토에 감히 고하노니: 한나라가 천하를 차지한 이래 그 운수가 무궁하였다. 옛날 왕망이 찬탈하려 하자 광무황제가 진노하여 주살하고 사직을 회복하였다. 지금 조조는 병력을 막아 잔인하게 굴고, 주후를 죽이며 죄악이 하늘에 닿았다. 조조의 아들 조비는 흉악하고 반역하여 제위를 찬탈하였다. 군신과 장사들이 한나라의 제사가 끊어진 것을 보고, 유비가 이를 이어받아 무조와 조조의 뜻을 잇고, 천벌을 행하여 위나라를 멸망시키기 바란다 하였다. 유비는 덕이 없어 황제 자리를 받을 자격이 없다고 두려워하여, 백성들과 먼 나라의 군주들에게 물었으나, 모두 하늘의 명을 받을 수밖에 없다고 하였다. 유비는 하늘의 밝은 명령을 두려워하여 광무황제의 뜻이 땅에 떨어질까 염려하여, 길일을 택하여 단에 올라 제사 지내고 황제의 인수를 받았다. 하늘이 한나라를 보우하여 영원히 평안을 주기를 바란다." 제문을 읽고 나서, 공명이 많은 관리들과 함께 옥새를 받들어 올렸다. 한중왕은 이를 받아 단 위로 올려놓고 여러 번 사양하며 말했다. "유비는 재능과 덕이 없으니, 재능과 덕이 있는 자를 택하여 이를 받게 하라." 공명이 상주했다. "왕상께서 천하를 평정하고, 공덕이 천하에 드러났으니, 한나라의 종족으로서 마땅히 정위에 올라야 합니다. 이미 하늘에 제사를 지냈으니, 더 이상 사양할 수 없습니다." 문무 관리들은 모두 만세를 외쳤다. 예를 마치고, 연호를 장무 원년으로 고치고, 비인 오씨를 황후로, 장자 유선을 태자로 삼았다. 차자 유영을 노왕으로, 유리를 양왕으로 봉했다. 제갈량을 승상으로, 허정을 사도로 삼았다. 크고 작은 관리들을 일일이 승진시키고 상을 내렸다. 천하에 대사령을 내렸다. 두 천의 군민들이 모두 기뻐하였다. 다음 날 조회를 열어 문무 관리들이 절을 올리고 두 열로 섰다. 선주가 조서를 내렸다. "짐이 복숭아원에서 관우와 장비와 의형제를 맺고, 생사를 함께하기로 맹세했는데, 불행히도 둘째 동생 운장이 동오의 손권에게 해를 입었다. 이 원수를 갚지 않으면 맹세를 저버리는 것이다. 짐은 나라의 군사를 모두 일으켜 동오를 공격하고 역적을 생포하여 이 한을 풀고자 한다!" 말이 끝나기도 전에, 한 사람이 계단 아래에서 절하며 간언했다. "불가합니다." 선주가 보니, 호위장군 조운이었다. 이는 바로: 군왕이 천벌을 행하기 전에 신하가 직언을 올렸다. 조운이 무엇을 간언할지, 다음 회에 계속된다.