선주가 군사를 일으켜 동오를 정벌하려 하자, 조운이 간언하였다. "국적은 조조이지 손권이 아닙니다. 지금 조비가 한나라를 찬탈하여 신과 사람이 모두 분노하고 있습니다. 폐하께서는 서둘러 관중을 도모하여, 위수 상류에 군사를 주둔시켜 흉역을 토벌하소서. 그러면 관동의 의사들이 반드시 양식을 싸들고 말에 올라 왕군을 맞이할 것입니다. 만약 위나라를 버리고 오나라를 정벌하면, 군사가 한번 교전할 때 어찌 쉽게 풀릴 수 있겠습니까? 바라건대 폐하께서는 이를 살피소서." 선주가 말하였다. "손권이 내 동생을 해쳤다. 또한 부사인, 미방, 반장, 마충 모두가 원한이 깊다. 그들의 고기를 씹고 그들의 가문을 멸망시켜야만 내 한을 풀 수 있다. 경은 어찌 나를 막는가?" 조운이 말하였다. "한나라의 적은 공적인 원수이고, 형제의 원수는 사적인 원수입니다. 바라건대 천하를 중히 여기소서." 선주가 대답하였다. "내가 동생의 원수를 갚지 않는다면, 비록 만 리의 강산을 가진들 무슨 소용이 있겠는가?" 끝내 조운의 간언을 듣지 않고, 군사를 일으켜 오나라를 정벌하라고 명령을 내렸다. 또한 사신을 오계에 보내어 번병 5만을 빌려 함께 협력하게 하고, 한편으로는 낭중으로 사신을 보내어 장비를 거기장군으로 승진시키고, 사예교위와 서향후, 겸하여 낭중목으로 임명하였다. 사신이 조서를 가지고 갔다. 장비가 낭중에 있을 때, 관우가 동오에 의해 해를 입었다는 소식을 듣고 날마다 울부짖으며, 옷깃이 피로 젖었다. 여러 장수들이 술로 위로하였으나, 술에 취하면 더욱 분노하였다. 장막 위아래로, 범하는 자가 있으면 즉시 채찍질하였고, 채찍질로 죽은 자도 많았다. 매일 남쪽을 바라보며 이를 갈고 눈을 부릅뜨며 분노하고, 큰 소리로 통곡하였다. 갑자기 사신이 도착했다는 보고를 받고, 황급히 맞아들여 조서를 읽었다. 장비가 작위를 받고 북쪽을 향해 절을 마친 후, 술을 준비하여 사신을 대접하였다. 장비가 말하였다. "내 형이 해를 입었으니, 원한이 바다처럼 깊다. 조정의 신하들이 어찌하여 일찍이 군사를 일으키자고 아뢰지 않았는가?" 사신이 말하였다. "많은 이들이 먼저 위나라를 멸하고 나서 오나라를 정벌하자고 간하였습니다." 장비가 분노하여 말하였다. "그게 무슨 말인가! 예전에 우리 세 사람이 도원에서 의형제를 맺을 때, 생사를 함께하기로 맹세하였다. 지금 불행히도 두 형이 도중에 세상을 떠났으니, 내가 어찌 홀로 부귀를 누릴 수 있겠는가! 나는 천자를 뵙고, 선봉장이 되어 상복을 입고 오나라를 정벌하여 역적을 생포하고, 두 형에게 제사를 지내며 맹세를 이루고자 한다!" 말을 마치고, 사신과 함께 성도로 향하였다. 한편, 선주는 매일 교장에서 군사를 훈련하며, 날을 정해 출병하고 직접 친정하려 하였다. 이에 공경들이 모두 승상부에 이르러 공명을 뵙고 말하였다. "오늘날 천자가 처음으로 대위에 올라, 친히 군사를 통솔하는 것은 사직을 중히 여기는 일이 아닙니다. 승상께서 균형을 잡는 직책을 맡고 계시니, 어찌하여 간언하지 않으십니까?" 공명이 말하였다. "여러 번 간언하였으나, 듣지 않으셨습니다. 오늘 그대들이 나를 따라 교장으로 가서 간언합시다." 그 자리에서 공명이 백관들을 이끌고 선주에게 아뢰었다. "폐하께서 처음 보위에 오르셨으니, 만약 북쪽으로 한나라의 적을 토벌하여 대의를 천하에 펼치고자 한다면, 친히 육군을 통솔하셔야 마땅합니다. 만약 단지 오나라를 정벌하고자 하신다면, 한 장수를 명하여 군사를 통솔하게 하시면 됩니다. 어찌하여 친히 성가시게 하십니까?" 선주가 공명의 간언을 듣고 마음이 약간 돌아섰다. 갑자기 장비가 도착했다는 보고를 받고, 선주가 급히 불러들였다. 장비가 연무청에 도착하여 땅에 엎드려 선주의 발을 안고 울었다. 선주도 울었다. 장비가 말하였다. "폐하께서 오늘날 임금이 되셨으니, 도원에서 맺은 맹세를 잊으셨습니까! 두 형의 원수를 어찌하여 갚지 않으십니까?" 선주가 말하였다. "여러 신하들이 간언하여, 감히 경솔하게 행동하지 못하였다." 장비가 말하였다. "다른 이들이 어찌 예전의 맹세를 알겠습니까? 만약 폐하께서 가지 않으신다면, 신은 이 몸을 버리고 두 형의 원수를 갚겠습니다! 만약 원수를 갚지 못한다면, 신은 차라리 죽을지언정 폐하를 뵙지 않겠습니다!" 선주가 말하였다. "내가 그대와 함께 가겠다. 그대는 본부의 군사를 이끌고 낭주에서 출발하라. 나는 정예병을 통솔하여 강주에서 만나겠다. 함께 동오를 정벌하여 이 한을 풀자." 장비가 떠날 때, 선주가 당부하였다. "내가 평소에 그대가 술에 취하면 폭력을 휘두르고, 병사를 채찍질하는 것을 알고 있다. 이는 화를 부르는 길이다. 이제부터는 마땅히 너그러이 대하고, 예전처럼 해서는 안 된다." 장비가 절하며 떠났다. 다음 날, 선주는 군사를 정비하여 출발하려 하였다. 학사 진밀이 아뢰었다. "폐하께서 만승의 몸을 버리고 작은 의를 좇는 것은 옛사람들이 취하지 않았던 일입니다. 바라건대 폐하께서는 이를 생각해 주십시오." 선주가 말하였다. "운장과 나는 한 몸과 같다. 대의가 아직 있는데, 어찌 잊을 수 있겠는가?" 진밀이 땅에 엎드려 일어나지 않으며 말하였다. "폐하께서 신의 말을 따르지 않으신다면, 정말로 무슨 일이 있을까 두렵습니다." 선주가 크게 노하여 말하였다. "내가 군사를 일으키려 하는데, 네가 어찌 이와 같은 불리한 말을 하는가!" 무사들에게 명하여 끌어내어 참하라고 호통쳤다. 진밀은 얼굴빛 하나 변하지 않고, 선주를 돌아보며 웃으며 말하였다. "신은 죽어도 한이 없으나, 다만 새로 창업한 일이 다시 전복될까 두렵습니다!" 여러 신하들이 모두 진밀을 위해 간청하였다. 선주가 말하였다. "잠시 감옥에 가두고, 내가 원수를 갚고 돌아온 후에 처리하겠다." 공명이 이를 듣고, 즉시 상소를 올려 진밀을 구하였다. 그 내용은 이러하였다. 신 공명 등이, 몰래 생각하건대 오나라 적이 간교한 계책을 펼쳐, 형주에 전복의 재앙을 초래했습니다. 장수의 마음을 두우에 떨어뜨리고, 천주의 기둥을 초지에 꺾으니, 이 슬픔과 고통은 진실로 잊을 수 없습니다. 다만 한나라의 정권을 옮긴 자는 죄가 조조에게 있고, 유씨의 운명을 옮긴 자는 잘못이 손권에게 있지 않습니다. 몰래 생각하건대 위나라의 적이 제거되면, 오나라는 스스로 복종할 것입니다. 바라건대 폐하께서는 진밀의 진언을 받아들여, 군사들의 힘을 기르고, 다른 좋은 계책을 세우십시오. 그러면 사직이 다행일 것이고, 천하가 다행일 것입니다. 선주가 이를 다 읽고, 표문을 땅에 던지며 말하였다. "내 뜻은 이미 정해졌으니, 더 이상 간언하지 마라!" 마침내 승상 제갈량에게 태자를 보호하고 양천을 지키게 하였고, 표기장군 마초와 그의 동생 마대에게 북진장군 위연을 도와 한중을 지키게 하여 위나라 군사를 막게 하였다. 호위장군 조운에게는 후속 지원과 군량을 감독하게 하였다. 황권과 정기를 참모로 삼고, 마량과 진진을 문서를 관리하게 하였다. 황충을 전군의 선봉으로 삼고, 풍습과 장남을 함께 임명하였다.부장 부통과 장익은 중군호위로 임명되고, 조융과 요순은 합후로 임명되었다. 촉의 장수 수백 명과 오계의 번장 등, 총병력 75만을 선발하여 장무 원년 7월 병인일에 출사하기로 정하였다.

장비가 낭중으로 돌아와 군중에 명령을 내리기를 "3일 내로 백기를 만들고 백갑을 준비하라. 삼군이 상복을 입고 오나라를 치자." 다음날, 부장 범강과 장달이 장비의 장막으로 들어와 말하였다. "백기와 백갑을 한 번에 준비하기 어렵사오니, 기한을 연장해 주십시오." 장비가 크게 노하여 말하였다. "나는 빨리 원수를 갚고 싶어, 내일 당장 역적의 경지에 도달하고 싶은데, 어찌 감히 내 명령을 어길 수 있느냐!" 무사들에게 명하여 나무에 묶고 각자 50대씩 매질하라 명하였다. 매질이 끝나자 손가락으로 가리키며 말하였다. "내일 모두 완비하지 않으면, 너희 둘을 죽여서 본을 보이겠다!" 두 사람은 피를 흘리며 돌아가서 의논하였다. 범강이 말하였다. "오늘 형벌을 받았으니, 내일 어떻게 완성할 수 있겠는가? 저 사람의 성격은 불같으니, 내일 완성하지 못하면 우리 둘 다 죽을 것이다!" 장달이 말하였다. "그가 우리를 죽이기 전에 우리가 그를 죽이는 것이 낫다." 범강이 말하였다. "어떻게 가까이 다가갈 수 있겠는가?" 장달이 말하였다. "우리가 죽을 운명이 아니라면, 그가 침상에서 취할 것이고, 죽을 운명이면 그가 취하지 않을 것이다." 두 사람은 계획을 세웠다.

한편 장비는 장막에서 신경이 예민해지고, 앉아도 일어서도 불안하여 부장에게 물었다. "내가 지금 마음이 불안하고 편치 않은데, 이는 무슨 징조인가?" 부장이 대답하였다. "이는 군후께서 관우를 생각하여 그렇게 된 것입니다." 장비는 술을 가져와 부장과 함께 마셨고, 취하여 장막에서 잠들었다. 범강과 장달은 이 소식을 듣고, 초경에 단검을 숨기고 장막에 들어가 기밀을 보고할 것처럼 하여 침상으로 갔다. 장비는 잠잘 때 눈을 감지 않는 습관이 있었으나, 그날 밤 코를 고는 소리가 들리자 두 사람은 단검으로 그의 배를 찔렀다. 장비는 소리치며 죽었고, 그때 나이 55세였다.

후에 사람들은 시로 탄식하였다:
"안희에서 독우를 채찍질하던 그 소문,
황건적을 쓸어버리고 염류를 도운 그 용맹.
호로관에서는 소리가 먼저 울리고,
장판교에서는 물이 거꾸로 흐르네.
엄안의 항복을 받아 촉을 안정시키고,
지혜로 장태를 속여 중원을 평정하였네.
오나라를 치기 전에 몸 먼저 죽었으니,
가을 풀만 무성한 낭중에 근심을 남기네."

두 도적은 그날 밤 장비의 목을 잘라 수십 명과 함께 밤을 새워 동오로 갔다. 다음날 군중에 이 소식이 전해져 추격하였으나 미치지 못했다. 장비의 부장 오반은 예전에 형주에서 선주를 뵙고, 선주가 그를 아문장으로 임명하여 장비를 도와 낭중을 지키게 하였다. 오반은 먼저 천자에게 표를 올렸고, 장비의 장남 장포에게 관곽을 준비하게 하여 시신을 담고, 동생 장소로 하여금 낭중을 지키게 하고, 장포는 직접 선주에게 보고하였다. 선주는 이미 출사할 기일을 정해놓았고, 공명이 모든 관료들을 이끌고 10리를 나가 전송한 후에 돌아갔다. 공명이 성도로 돌아와 얼굴에 근심을 띠고 말하였다. "법정이 있었다면 반드시 주상께서 동행을 제지했을 것이다."

한편 선주는 그날 밤 불안해하여 잠을 이루지 못하고, 장막을 나와 하늘을 보니, 서북쪽에 큰 별 하나가 갑자기 땅에 떨어졌다. 선주는 크게 의심하여 그날 밤 사람을 보내 공명에게 물었다. 공명이 회답하였다. "장군 한 명을 잃을 징조입니다. 3일 내로 급보가 있을 것입니다." 선주는 병력을 움직이지 않았다. 갑자기 시신을 지키는 신하가 보고하였다. "낭중에서 장비의 부장 오반이 사람을 보내 표를 가져왔습니다." 선주는 발을 구르며 말하였다. "아! 삼형제가 이제 끝났구나!" 표를 보니 장비의 죽음이 보고되어 있었다. 선주는 크게 울며 땅에 쓰러졌다. 여러 신하들이 구해 일으켰다. 다음날, 한 무리의 군마가 바람처럼 달려왔다. 선주가 나가서 보니, 한 젊은 장수가 백포에 은갑을 입고, 말에서 내려 엎드려 울고 있었다. 장포였다. 장포가 말하였다. "범강과 장달이 제 아버지를 죽이고 목을 동오로 보냈습니다!" 선주는 슬퍼하며 음식을 들지 않았다. 여러 신하들이 간절히 간언하였다. "폐하께서는 두 동생의 원수를 갚으려 하시는데, 어찌 먼저 자신을 해치시겠습니까?" 선주는 겨우 음식을 들며, 장포에게 말하였다. "그대와 오반이 본부의 군사를 이끌고 선봉이 되어 그대 아버지의 원수를 갚을 수 있겠는가?" 장포가 대답하였다. "국가와 아버지를 위해 만 번 죽어도 사양하지 않겠습니다!" 선주는 장포를 보내어 군사를 일으키려 하였다. 또 한 무리의 군마가 바람처럼 달려왔다. 선주가 신하를 보내어 탐문하게 하니, 잠시 후 한 젊은 장군이 백포에 은갑을 입고 들어와 엎드려 울었다. 선주가 보니 관흥이었다. 선주는 관흥을 보고 관우를 생각하며 또다시 크게 울었다. 여러 신하들이 간절히 말렸다. 선주가 말하였다. "내가 포의 시절에 관우와 장비와 결의를 맺어 생사를 같이하기로 맹세하였는데, 내가 지금 천자가 되어 두 동생과 함께 부귀를 누리려 했으나 불행히도 모두 비명에 죽었구나! 이 두 조카를 보니 어찌 애가 끊어지지 않겠는가!" 말을 마치고 또다시 울었다. 여러 신하들이 말하였다. "두 젊은 장군은 물러가시고, 성상께서 용체를 돌보시도록 하십시오."侍臣이 아뢰었다. "폐하께서는 이미 예순을 넘으셨으니, 과도한 슬픔은 피하셔야 합니다." 선주가 말하였다. "두 동생이 모두 죽었는데, 내가 어찌 혼자 살 수 있겠는가!" 말을 마치고 땅에 머리를 박으며 울었다. 여러 신하들이 의논하였다. "오늘 천자가 이렇게 번뇌하시니, 어찌 위로할 수 있겠는가?" 마량이 말하였다. "주상께서 친히 대군을 이끌고 오나라를 치러 나가시면, 종일 통곡하시며･･･"천진이 말했다. "우리 모두가 아는 바와 같이 성도 청성산 서쪽에는 한 은자가 있습니다. 성은 이, 이름은 의라 하며, 세상 사람들 사이에서 이 노인은 이미 삼백여 세가 되었고, 사람의 생사와 길흉을 알 수 있는 신선으로 통합니다. 천자께 이를 고하고 이 노인을 초청하여 길흉을 물어보는 것이 어떻겠습니까? 우리의 말보다 낫지 않겠습니까?" 그래서 천진은 선주에게 이를 아뢰었다. 선주는 이를 따랐고, 즉시 천진을 보내 청성산으로 가서 이 노인을 초청하게 했다. 천진은 별을 보며 청성산에 도착했고, 마을 사람들에게 안내를 받아 깊은 산골짜기에 도달했다. 멀리서 신선의 집을 보니, 맑은 구름이 어렴풋이 보이고, 서기가 비범하였다. 갑자기 한 어린아이가 나와 맞이하며 말하였다. "오시는 분이 천효기 아니십니까?" 천진은 크게 놀라며 말했다. "어린아이가 어떻게 내 성명을 아는가?" 어린아이가 말했다. "우리 스승님께서 어젯밤 말씀하시기를 '오늘 반드시 황제의 조명이 도착할 것이다. 사자는 천효기일 것이다'라고 하셨습니다." 천진은 말했다. "참으로 신선이시구나! 세상 사람들이 하는 말이 참으로 거짓이 아니구나!" 그리고 어린아이와 함께 신선의 집에 들어가 이의를 배알하고, 천자의 조명을 전했다. 이의는 늙음을 핑계로 가지 않으려 하였다. 천진이 말했다. "천자가 급히 신선의 얼굴을 뵙고자 하니, 부디 사양하지 마십시오." 여러 번 권하자 이의가 마침내 동의하고, 황제의 진영에 도착하여 선주를 배알하였다. 선주는 이의의 백발 동안과 푸른 눈동자가 빛나고, 몸은 고송처럼 굳건한 것을 보고 이상한 사람임을 알아보며 예우했다. 이의가 말했다. "노부는 황산의 마을 노인으로, 학식도 없고 견문도 없습니다. 폐하께서 소인을 부르시니 무슨 말씀을 드릴 수 있겠습니까?" 선주가 말했다. "짐은 관우와 장비 두 동생과 생사를 함께 하기 위해 결의한 지 삼십여 년이 되었습니다. 이제 두 동생이 해를 입었으니, 친히 대군을 이끌고 복수를 하려 합니다. 그 결과가 어떨지 모르겠으니, 신선께서 통달한 현기(玄機)로 가르침을 주시기 바랍니다." 이의가 말했다. "이는 하늘의 이치로, 노부가 알 수 있는 바가 아닙니다." 선주가 거듭 물으니, 이의가 마침내 병마와 기계를 그린 그림 40여 장을 요청하고, 그림을 다 그리자마자 모두 찢어버렸다. 그리고 다시 한 장을 그려 큰 사람이 땅에 누워 있는 모습을 그리고, 그 옆에 한 사람이 흙을 파서 묻는 모습을 그린 후, 위에 큰 '백(白)' 자를 쓰고 절을 하고 떠났다. 선주는 불쾌해하며 신하들에게 말했다. "이 미친 노인은 믿을 가치가 없다!" 그리고 그림을 불태우고 군사를 재촉하여 전진했다. 장포가 아뢰었다. "오반의 군마가 도착했습니다. 소신이 선봉을 맡고자 합니다." 선주는 그의 뜻을 장하게 여겨 즉시 선봉 인장을 장포에게 주었다. 장포가 인장을 걸려고 할 때, 또 한 젊은 장수가 나서며 말했다. "그 인장을 나에게 주시오!" 보니 그 장수는 관흥이었다. 장포가 말했다. "내가 이미 조명을 받았다." 관흥이 말했다. "네가 무슨 능력이 있어 감히 이 임무를 맡는단 말이냐?" 장포가 말했다. "나는 어려서부터 무예를 익혔고, 화살은 빗나간 적이 없다." 선주가 말했다. "짐이 바로 그대의 무예를 보고 우열을 가리려 한다." 장포는 군사들에게 백 보 밖에 깃발을 세우게 하고, 깃발 위에 붉은 심장을 그렸다. 장포가 활을 들어 세 번 쏘자, 모두 붉은 심장에 명중했다. 모두가 칭찬하였다. 관흥이 활을 들고 말했다. "붉은 심장을 맞히는 것은 별것 아니오!" 말이 끝나기 전에, 갑자기 머리 위로 한 줄의 기러기가 지나갔다. 관흥이 말했다. "나는 저 날아가는 기러기 세 번째를 맞히겠다." 한 발 쏘자 그 기러기가 화살에 맞아 떨어졌다. 문무 관료들이 일제히 환호성을 질렀다. 장포는 크게 화가 나서 말을 타고 아버지가 사용하던 장팔사모를 들고 외쳤다. "네가 감히 나와 무예를 겨뤄보겠느냐!" 관흥도 말에 올라 가문 대대로 내려오는 큰 칼을 들고 나가며 말했다. "네가 창을 잘 쓰면, 내가 어찌 칼을 못 쓰겠느냐!" 두 장수가 막 싸우려 할 때, 선주가 외쳤다. "두 사람 다 무례하게 굴지 마라!" 관흥과 장포는 급히 말에서 내려 각각 무기를 버리고 엎드려 죄를 청했다. 선주가 말했다. "짐이 탁군에서 그대들의 아버지와 결의하여 친형제처럼 지냈다. 이제 그대 둘도 형제처럼 협력하여 아버지의 원수를 갚아야 할 터인데, 어찌 서로 다투어 대의를 잃는가! 아버지의 상이 멀지 않았는데도 이러니, 훗날을 어찌하겠는가?" 두 사람이 다시 한 번 엎드려 죄를 청했다. 선주가 물었다. "그대 둘 중 누가 연장자인가?" 장포가 말했다. "소신이 관흥보다 한 살 많습니다." 선주는 즉시 관흥에게 장포를 형으로 모시게 했다. 두 사람은 장막 앞에서 화살을 꺾어 맹세하고, 영원히 서로를 구하고 보호하겠다고 다짐했다. 선주는 조서를 내려 오반을 선봉으로 삼고, 장포와 관흥에게 호위하게 했다. 수륙 병진하여 배와 기마가 함께 나아갔다. 호호탕탕하게 오나라를 향해 나아갔다. 한편 범강과 장달은 장비의 수급을 동오로 가져갔다. 손권은 이를 듣고 두 사람을 맞이하고 말했다. "이제 유현덕이 황제에 올랐고, 정병 70여 만을 이끌고 친히 정벌에 나섰으니 그 기세가 매우 급하구나. 이를 어찌할 것인가?" 모든 신하들은 얼굴이 창백해져 서로 바라볼 뿐이었다. 제갈근이 나서며 말했다. "제가 군후의 은혜를 오래 받았으나 보답할 길이 없었습니다. 이제 목숨을 바쳐 촉의 주인을 만나 양국이 화해하여 함께 조비의 죄를 정벌하도록 설득하겠습니다." 손권은 크게 기뻐하며 즉시 제갈근을 사신으로 보내 선주에게 무력을 거두도록 설득하게 하였다. 이렇듯, 두 나라가 대립할 때 사신이 오가며 한마디로 난국을 해결할 수 있다. 제갈근이 과연 이 일을 어떻게 해결할지, 다음 이야기를 기대해보자.