장무 원년 가을 8월, 선주가 대군을 일으켜 기관에 도착하여 백제성에 주둔했다. 선봉 군마는 이미 천구에 도달했다. 근신이 아뢰었다. "오나라 사신 제갈근이 도착했습니다." 선주가 명하여 들이지 말도록 하였다. 황권이 아뢰었다. "제갈근의 동생이 촉에서 재상이니, 반드시 일이 있어 온 것입니다. 폐하께서 어찌 그를 거절하시겠습니까? 불러들여 그의 말을 들어보십시오. 따를 만하면 따르고, 따르지 못하겠다면 그의 입을 빌려 손권에게 전하여, 죄를 묻는 명분을 알게 하면 됩니다." 선주가 이를 따르고 제갈근을 불러들였다. 제갈근이 절하며 배례하였다. 선주가 물었다. "자유가 먼 길을 왔는데 무슨 일로 왔는가?" 제갈근이 말했다. "제 동생이 오래도록 폐하를 섬겼기에, 신이 도끼와 창을 피하지 않고 특별히 형주 일을 아뢰러 왔습니다. 전에 관우가 형주에 있을 때, 후가 수차례 혼인을 요청했으나 관우가 허락하지 않았습니다. 이후 관우가 양양을 취하자, 조조가 수차례 서신을 보내 오후에게 형주를 습격하라고 했습니다. 오후는 본래 이를 허락하지 않았으나, 여몽이 관우와 불화하여 독단적으로 병을 일으켜 큰일을 그르쳤습니다. 지금 오후는 이를 후회하고 있습니다. 이는 여몽의 죄지, 오후의 잘못이 아닙니다. 지금 여몽은 이미 죽었고, 원한도 사라졌습니다. 손부인이 계속해서 돌아가고자 하니, 오후는 신을 사신으로 보내 부인을 돌려보내고, 포로로 잡힌 장수들을 묶어 돌려보내며, 형주를 원래대로 돌려주어 영원히 동맹을 맺고 조비를 함께 멸하여 찬탈의 죄를 바로잡고자 합니다." 선주가 화를 내며 말했다. "너희 동오가 내 동생을 해치더니, 오늘 감히 교묘한 말로 설득하려 하는가!" 제갈근이 말했다. "신이 크고 작은 일로 폐하와 논하고자 합니다. 폐하께서는 한나라 황숙이신데, 지금 한나라 황제가 이미 조비에게 찬탈당했으니 이를 제거할 생각을 하지 않고, 이성의 친족을 위해 만승의 존엄을 굽히는 것은 대의를 버리고 소의를 취하는 것입니다. 중원은 해내의 땅이며, 양도는 모두 대한의 창업지입니다. 폐하께서 이를 취하지 않고 형주만을 다투는 것은 중하고 가벼운 것을 버리는 것입니다. 천하 모두가 폐하께서 즉위하시면 한실을 일으키고 산하를 회복할 것이라 알고 있습니다. 지금 폐하께서 위나라를 묻지 않고 도리어 오나라를 치려 하니, 이는 폐하께서 취할 것이 아닙니다." 선주가 크게 화를 내며 말했다. "내 동생을 죽인 원수는 하늘을 함께 이지 못한다! 내게 병을 그만두라고? 죽어야 그만둘 것이다! 승상의 면을 보지 않았다면 바로 네 목을 베었을 것이다! 이제 너를 돌려보내니 손권에게 전하여 목을 씻고 죽음을 기다리라!" 제갈근은 선주가 듣지 않자, 할 수 없이 강남으로 돌아갔다.

한편 장소가 손권에게 말했다. "제갈근이 촉병의 기세가 크다는 것을 알고 거짓으로 사신을 자처하여 오나라를 배신하고 촉으로 들어가려는 것입니다. 이번에 가면 돌아오지 않을 것입니다." 손권이 말했다. "나는 자유와 생사불변의 맹약을 맺었다. 나는 자유를 배신하지 않고, 자유도 나를 배신하지 않는다. 예전에 자유가 시상에 있을 때, 공명이 오나라에 왔었는데, 나는 자유에게 그를 머물게 하려 했으나, 자유는 '동생은 이미 현덕을 섬기고 있어 의를 저버릴 수 없다. 내 동생이 머물지 않는 것은 내가 가지 않는 것과 같다'라고 했다. 그 말은 신명에 통할 정도였다. 오늘 어찌 촉에 항복하겠는가? 나는 자유와 신명으로 교류하니 외부의 말로 방해할 수 없다." 말을 마치자 제갈근이 돌아왔다는 보고가 있었다. 손권이 말했다. "내 말이 어떠한가?" 장소는 얼굴 가득 수치를 느끼며 물러났다. 제갈근이 손권을 만나 선주가 통호를 거부하는 뜻을 전하자 손권이 크게 놀라며 말했다. "이렇게 되면 강남이 위험하다!" 계단 아래 한 사람이 나서며 말했다. "제가 한 계책이 있으니 이 위기를 해결할 수 있습니다." 보니 중대부 조자가 나섰다. 손권이 말했다. "덕도가 무슨 좋은 계책이 있는가?" 조자가 말했다. "주공께서 표를 작성하시고, 제가 사신이 되어 위나라 황제 조비를 만나 이익과 해를 설명하여 한중을 습격하게 하면 촉병이 스스로 위태로워질 것입니다." 손권이 말했다. "이 계책이 가장 좋다. 하지만 그대가 가는 길에 동오의 기상을 잃지 않도록 하여라." 조자가 말했다. "조금이라도 실수가 있으면 강에 몸을 던져 죽을 것입니다. 어찌 강남 사람들을 볼 면목이 있겠습니까?" 손권이 크게 기뻐하며 즉시 표를 작성하여 신하라 칭하고 조자를 사신으로 보냈다. 별이 빛나는 밤, 허도로 도착하여 먼저 태위 가후 등을 만나고, 크고 작은 관리를 만났다. 다음 날 아침, 가후가 출반하여 아뢰었다. "동오가 중대부 조자를 보내 표를 올렸습니다." 조비가 웃으며 말했다. "이는 촉병을 물리치기 위함이다." 즉시 불러들이라고 명하였다. 조자가 단지 앞에 절을 하였다. 조비가 표를 읽고 나서 조자에게 물었다. "오후는 어떤 군주인가?" 조자가 대답했다. "총명하고 인자하며 지혜와 용맹을 겸비한 군주입니다." 조비가 웃으며 말했다. "경의 칭찬이 너무 지나친 것 아닌가?" 조자가 말했다. "신이 지나치게 칭찬하는 것이 아닙니다. 오후는 노숙을 범인에서 받아들인 것이 그의 총명함이고, 여몽을 행진 중에서 발탁한 것이 그의 명석함이며, 우금을 사로잡고도 해치지 않은 것이 그의 인자함이며, 형주를 무혈로 취한 것이 그의 지혜이며, 삼강을 점거하고 천하를 호시하는 것이 그의 용맹이며, 폐하에게 몸을 굽힌 것이 그의 계략입니다. 이로 미루어 보면, 총명하고 인자하며 지혜와 용맹을 겸비한 군주가 아니겠습니까?" 조비가 또 물었다. "오주는 학문을 아는가?" 조자가 대답했다. "오주는 만 척의 배를 띄우고, 백만의 갑옷을 입히며, 현자를 임용하고 능력을 발휘하게 하며, 뜻을 두어 경략을 도모합니다. 여가가 있으면 책과 전적을 널리 읽고, 역사를 두루 살펴 그 대의를 취합니다. 글 읽는 선비처럼 장과 구절을 따지는 것이 아닙니다." 조비가 말했다. "짐이 오나라를 치고자 하는데, 어떠한가?" 조자가 말했다. "큰 나라는 정벌하는 병력이 있고, 작은 나라는 방어하는 책략이 있습니다." 조비가 말했다. "오나라가 위나라를 두려워하는가?" 조자가 말했다. "백만의 갑옷이 있고, 강과 한수가 연못이니, 무엇을 두려워하겠습니까?" 조비가 말했다. "동오에 경과 같은 사람이 몇이나 있는가?"조자가 말했다. "뛰어난 인재는 여덟아홉 열 명이고, 저와 같은 자는 수레에 가득 실어도 셀 수 없을 정도입니다." 조비가 감탄하며 말했다. "사방으로 보내도 군주의 명예를 더럽히지 않겠구나, 경이 그것을 맡을 수 있겠소." 곧 조서를 내려 태상경 형정을 보내어 손권을 오왕으로 봉하고, 아홉 가지 특권을 더해주라고 명하였다. 조자가 은혜에 감사하며 성을 나섰다. 대부 유엽이 간언하였다. "지금 손권이 촉병의 기세를 두려워하여 항복을 청한 것입니다. 제 어리석은 생각으로는, 촉과 오가 싸우는 것은 하늘이 오나라를 망하게 하려는 것입니다. 지금 만약 상장을 보내어 수만 병력을 이끌고 강을 건너 습격하면, 촉이 외부에서 공격하고, 위가 내부에서 공격하니, 오나라가 망하는 것은 열흘이 되지 않을 것입니다. 오나라가 망하면 촉이 고립될 것입니다. 폐하께서 어찌 이를 도모하지 않으십니까?" 조비가 말했다. "손권이 이미 예를 다해 나에게 복종했는데, 내가 그를 공격하면 항복하려는 자들의 마음을 꺾는 것이다. 받아들이는 것이 옳다." 유엽이 또 말했다. "손권이 비록 영재이지만, 한나라의 표기장군 남창후의 직책을 맡고 있습니다. 관직이 낮으면 세력이 약하니, 중원을 두려워하는 마음이 있습니다. 만약 왕위를 더해주면 폐하와 한 계단 차이일 뿐입니다. 지금 폐하께서 그의 거짓 항복을 믿고, 그의 위호를 높여주는 것은 호랑이에게 날개를 다는 것입니다." 조비가 말했다. "그렇지 않다. 내가 오나라를 돕지 않으면 촉도 돕지 않는다. 기다리자, 오와 촉이 싸워 한 나라가 멸망하고 한 나라가 남으면, 그때 없애는 것이 무엇이 어렵겠는가? 내 뜻은 이미 정해졌으니 다시 말하지 말라." 이에 태상경 형정에게 명하여 조자와 함께 책봉을 가지고 곧바로 동오로 가게 했다. 한편, 손권은 백관을 모아 촉을 막을 계책을 상의하고 있었다. 갑자기 위나라 황제가 주공을 왕으로 봉했다는 소식이 전해졌고, 예를 갖춰 멀리 맞이해야 한다고 하였다. 고옹이 간언하였다. "주공께서는 스스로 상장군 구주백의 자리를 칭하셔야지, 위나라 황제의 봉작을 받아서는 안 됩니다." 손권이 말했다. "그때 배공이 항우의 봉작을 받은 것은 그때의 상황 때문이었소. 어찌 이를 거절하겠는가?" 이에 백관을 이끌고 성 밖으로 나가 맞이하였다. 형정은 상국의 사신임을 자부하며, 성문에 들어서도 수레에서 내리지 않았다. 장소가 크게 노하여 말했다. "예의는 아니지 않소. 남쪽 강에도 칼날이 없다고 생각하는 것이오?" 형정은 황급히 수레에서 내려 손권과 만나고, 함께 수레를 타고 성으로 들어갔다. 갑자기 수레 뒤에서 한 사람이 울며 말했다. "우리가 몸을 던져 목숨을 바쳐 주공을 위해 위나라를 병탄하고 촉을 삼키지 못하고, 주공이 남의 봉작을 받게 하니, 이는 참으로 치욕이 아니겠는가!" 모두가 바라보니, 그 사람은 서성이었다. 형정이 그 소리를 듣고 감탄하였다. "강동의 장수와 신하들이 이렇다면, 결코 오래 남의 밑에 있지 않겠구나!" 손권이 봉작을 받고, 문무 관료들이 축하를 마친 후, 아름다운 옥과 밝은 진주 등을 준비하여 은혜에 감사하는 사자를 보냈다. 이미 세작이 보고하였다. "촉의 군주가 대군을 이끌고 만왕 사마가와 두로 유녕의 두 군을 연합하여 수륙 양면으로 진격하며, 그 기세가 하늘을 진동시키고 있습니다. 수군은 이미 무구에 도착하였고, 육군은 이미 자귀에 도착했습니다." 손권이 비록 왕위에 올랐으나, 위나라 주군이 응하지 않으니 문무 관료들에게 물었다. "촉병의 기세가 강한데, 어떻게 해야 하겠소?" 모두가 침묵하였다. 손권이 탄식하며 말했다. "주공 이후에 노숙이 있었고, 노숙 이후에 여몽이 있었으나, 지금 여몽이 죽고 나니 아무도 나와 고통을 나눌 사람이 없구나!" 말을 마치기도 전에, 반부 중 한 젊은 장수가 나와 엎드려 말했다. "신은 비록 나이가 어리지만, 병서를 익혔습니다. 병사 수만을 주시면 촉병을 물리치겠습니다." 손권이 보니, 그 장수는 손환이었다. 환은 자가 숙무이고, 그의 부친 이름은 하인데, 본래 성이 유씨였으나 손책이 그를 사랑하여 손씨 성을 내렸다. 이로 인해 손환은 오왕의 종족이었다. 하에게는 네 아들이 있었는데, 손환이 장남으로 활과 말을 잘 다루었고, 항상 오왕을 따라 전투에 참여하여 여러 번 기공을 세웠다. 관직은 무위도위에 임명되었으며, 나이는 스물다섯이었다. 손권이 말했다. "어떻게 이길 계획이 있느냐?" 손환이 말했다. "신에게 대장 두 명이 있는데, 한 사람은 이이이고, 한 사람은 사정입니다. 둘 다 만 명을 상대할 용맹이 있습니다. 병사 수만을 주시면 유비를 사로잡겠습니다." 손권이 말했다. "조카가 비록 용맹하나, 나이가 어리니 반드시 한 사람의 도움이 필요하다." 호위장군 주연이 나와 말했다. "신이 소장군과 함께 유비를 사로잡겠습니다." 손권이 이를 허락하고, 수군 육군 5만 명을 출동시켜 손환을 좌도독, 주연을 우도독으로 임명하고 즉시 출병하였다. 척후병이 촉병이 이미 의도에 도착하여 진을 치고 있다고 보고하였다. 손환이 2만 5천의 군사를 이끌고 의도 경계에 주둔하며, 전후로 세 영을 나누어 촉병을 막았다. 한편, 촉장 오반이 선봉장을 맡아 출진하여, 가는 곳마다 적이 항복하며, 피 한 방울 흘리지 않고 의도에 도착하였다. 손환이 그곳에 진을 치고 있다는 소식을 듣고 황제에게 보고하였다. 황제가 이미 자귀에 도착하여 보고를 듣고 화를 내며 말했다. "작은 아이가 감히 나와 맞서려고 하다니!" 관흥이 나와 말했다. "손권이 이 아이를 장수로 임명했으니, 폐하께서 대장을 보내실 필요 없이 신이 가서 잡겠습니다." 황제가 말했다. "내가 너의 용맹을 보고 싶다." 즉시 관흥에게 출정을 명하였다. 관흥이 하직하고 떠나려 하자, 장포가 나와 말했다. "관흥이 가서 적을 치니, 신도 함께 가기를 원합니다." 황제가 말했다. "두 조카가 함께 가는 것이 좋다. 그러나 신중히 하여 경솔하지 말아라." 두 사람이 황제에게 하직하고, 선봉과 합류하여 함께 진격하여 진을 쳤다. 손환은 촉병이 대거 도착했다는 소식을 듣고, 진을 굳게 지켰다. 두 진영이 마주 보자, 손환이 이이와 사정을 이끌고 군문 아래에 섰다. 촉군 진영에서 두 대장이 나왔는데, 모두 은투구와 은갑옷을 입고, 백마를 타고 흰 깃발을 들고 있었다. 상수에는 장포가 장팔사모를 들고 있었고, 하수에는 관흥이 큰 칼을 가로로 들고 있었다. 장포가 크게 꾸짖었다. "손환, 이 어린아이!
"임시로 죽음에 임박했는데도 아직도 하늘의 군사를 거역하려 하느냐!" 손환이 또한 욕하며 말했다. "네 아버지는 이미 머리 없는 귀신이 되었는데, 이제 네가 또 죽으러 오다니, 참으로 어리석구나!" 장포가 크게 화가 나 창을 휘두르며 손환에게 달려들었다. 손환의 뒤에서 사정이 말을 몰아 맞서 싸웠다. 두 장수가 30여 합을 싸웠으나 사정이 패배하고 도망쳤다. 장포가 승세를 타고 쫓아갔다. 이의를 본 사정이 당황해 말을 타고 금도끼를 휘두르며 싸움에 나섰다. 장포와 20여 합을 겨루었으나 승부를 가리지 못했다. 오군의 부장 담웅이 장포의 용맹을 보고 이의가 이길 수 없음을 알자, 냉정을 유지하며 장포의 말을 향해 화살을 쏘았다. 그 말이 아픔을 견디지 못하고 본진으로 돌아갔으나, 문깃발 근처에서 쓰러져 장포를 땅에 내던졌다. 이의가 급히 다가와 큰 도끼를 휘둘러 장포의 머리를 내려치려 했다. 갑자기 붉은 빛이 번쩍이며, 이의의 머리가 땅에 떨어졌다. 원래 관흥이 장포의 말이 돌아오는 것을 보고 응원하려 하다가 장포의 말이 넘어지고 이의가 다가오는 것을 보고, 큰 소리로 외치며 이의를 말 아래서 베어 장포를 구해냈다. 이어 승세를 타고 적을 몰아붙였다. 손환이 크게 패배했다. 각자 징을 울려 군을 물렸다. 다음 날, 손환이 다시 군을 이끌고 왔다. 장포와 관흥이 함께 출전했다. 관흥이 진영 앞에서 말을 세우고 손환에게 싸움을 걸었다. 손환이 크게 화가 나 말을 타고 칼을 휘두르며 관흥과 30여 합을 싸웠으나, 지쳐서 크게 패배하고 진영으로 돌아갔다. 두 젊은 장수가 적진을 쫓아가니, 오반이 장남과 풍습을 이끌고 군사를 몰아 적진을 습격했다. 장포가 용맹하게 앞장서서 오군에 돌입하여 사정을 만나 창으로 찔러 죽였다. 오군이 사방으로 흩어져 도망쳤다. 촉장이 승리하여 군을 물렸으나 관흥이 보이지 않았다. 장포가 크게 놀라며 말했다. "안국이 없어지면, 나는 혼자 살아남지 않겠다!" 말을 마치고 창을 잡고 말을 탔다. 몇 리를 가지 않아 관흥이 왼손에 칼을 들고 오른손으로는 한 장수를 붙잡고 있는 것을 보았다. 장포가 물었다. "이 사람이 누구냐?" 관흥이 웃으며 대답했다. "적진에서 원수를 만나 생포했소." 장포가 보니, 어제 냉정을 유지하며 화살을 쏜 담웅이었다. 장포가 크게 기뻐하며 함께 본진으로 돌아와 참수하고 피를 흘려 죽은 말을 제사 지냈다. 이어 서신을 작성하여 선주에게 승전보를 알렸다. 손환은 이의, 사정, 담웅 등 많은 장수를 잃고 힘이 다해 적을 막을 수 없게 되어 사람을 보내 오나라에 구원을 요청했다. 촉장 장남과 풍습이 오반에게 말했다. "지금 오군의 형세가 패하니, 틈을 타서 적진을 습격하는 것이 좋겠다." 오반이 말했다. "손환이 많은 장수를 잃었으나, 주연의 수군이 아직 강을 지키고 손실이 없다. 오늘 밤에 습격하면 수군이 상륙하여 우리 퇴로를 끊으면 어찌하겠느냐?" 장남이 말했다. "이 일은 매우 쉽소. 관흥과 장포 두 장군에게 각각 5천 명의 군사를 이끌고 산골짜기에 매복하게 하시오. 주연이 구원하러 오면 좌우 두 군이 함께 공격하여 반드시 이길 것이오." 오반이 말했다. "작은 병사들을 보내어 항복하는 척하고, 습격 계획을 주연에게 알려야 하오. 주연이 불이 나면 반드시 구원하러 올 것이니, 매복한 군사가 그들을 치면 대사가 이루어질 것이오." 풍습 등이 크게 기뻐하며 그 계책을 따랐다. 주연은 손환이 병사를 잃고 장수를 잃었다는 소식을 듣고 구원하러 가려 하다가, 갑자기 몇 명의 작은 병사들이 배에 올라와 항복했다. 주연이 물었다. "너희는 누구냐?" 작은 병사가 말했다. "우리는 풍습의 휘하 병사로, 상벌이 불명확하여 투항하러 왔소. 또한 기밀을 보고하러 왔소." 주연이 물었다. "무슨 기밀이냐?" 작은 병사가 말했다. "오늘 밤에 풍습이 손 장군의 진영을 습격하려고 불을 신호로 삼기로 약속했소." 주연이 듣고 즉시 사람을 보내 손환에게 알렸다. 보고하는 사람이 중간에 관흥에게 죽임을 당했다. 주연이 한편으로는 병사를 이끌고 구원하러 가려 하자, 부장 최우가 말했다. "작은 병사의 말을 믿을 수 없으니, 혹시 실수가 있으면 수군과 육군이 모두 위험에 처할 것이오. 장군은 물진을 굳게 지키고 내가 대신 가겠소." 주연이 따랐다. 최우에게 만 명의 군사를 이끌고 가게 했다. 그날 밤 풍습, 장남, 오반이 군사를 나누어 세 갈래로 손환의 진영에 돌입하니 사방에서 불이 일어났다. 오군이 크게 혼란에 빠져 길을 찾아 도망쳤다. 최우가 행진하던 중 불이 일어난 것을 보고 급히 병사를 독려하여 전진했다. 산을 돌아 나오자 갑자기 산골짜기에서 북소리가 크게 울렸다. 왼쪽에는 관흥이, 오른쪽에는 장포가 양쪽에서 공격해왔다. 최우가 크게 놀라 도망치려 하자, 장포가 한 합만에 그를 생포하여 돌아갔다. 주연이 위급한 소식을 듣고 배를 띄워 강 아래로 50~60리 물러났다. 손환이 패군을 이끌고 도망치며 물었다. "앞으로 어떤 성이 견고하고 양식이 많은가?" 부장이 대답했다. "이곳에서 북쪽으로 가면 이릉성이 있으니, 군사를 주둔할 수 있습니다." 손환이 패군을 이끌고 급히 이릉으로 달려갔다. 성 안으로 들어가자마자 오반 등이 추격하여 성을 사방에서 포위했다. 관흥과 장포가 최우를 해방구로 데려왔다. 선주가 크게 기뻐하며 즉시 최우를 참수하고 삼군을 크게 상을 주었다. 이로 인해 위세가 떨쳐져 강남의 여러 장수들이 모두 두려워했다. 손환이 사람을 보내 오왕에게 구원을 요청하니, 오왕이 크게 놀라 문무 관료들을 불러 모여 말했다. "지금 손환이 이릉에서 곤경에 처하고, 주연이 강 중에서 크게 패배하여 촉병의 세력이 크니, 어찌해야겠소?" 장소가 말했다. "지금 여러 장수들이 많이 죽었으나, 아직 열 명 이상이 남아있으니, 유비를 두려워할 필요는 없소. 한당을 정장으로, 주태를 부장으로, 반장을 선봉으로, 능통을 후속으로, 감녕을 구원군으로 삼아 10만 병력을 일으켜 저지하면 됩니다." 손권이 그 말을 따르고 즉시 여러 장수들에게 출발을 명했다. 이때 감녕이 이질병에 걸렸으나 병을 무릅쓰고 출정했다. 선주는 무협에서 건평을 거쳐 곧바로 이릉 경계에 이르러 70여 리를 연결하여 40여 진을 세웠다. 관흥과 장포가 자주 큰 공을 세우는 것을 보고 감탄하며 말했다. "옛날 나를 따르던 장수들은 모두 늙어 무용지물이 되었으나, 두 조카가 이처럼 영웅이니, 내가 손권을 두려워할 필요가 없구나!" 말을 마치자마자, 한당과 주태가 병사를 이끌고 도착했다는 보고가 들어왔다. 선주는 장수를 보내 맞서 싸우려 하자, 가까운 신하가 말했다. "노장 황충이 다섯여섯 명을 데리고 동오로 투항했습니다." 선주가 웃으며 말했다. "황한승은 배반할 사람이 아니오. 내가 실수로 노인이 쓸모없다고 말했으니, 그는 노세를 인정하지 않고 힘을 내어 맞서려 간 것이오." 즉시 관흥과 장포를 불러 말했다. "황한승이 가면 반드시 위험할 것이니, 두 조카는 수고를 마다하지 말고 가서 도와주시오. 작은 공이라도 세우면 돌아오게 하여, 실수하지 않게 하시오." 두 젊은 장수가 선주에게 작별을 고하고 본부 군사를 이끌고 황충을 돕기 위해 출발했다. 노신은 본래 충군의 뜻을 품고 있었고, 젊은 장수들은 나라를 위해 큰 공을 세울 수 있었다. 황충이 어떻게 되었는지 다음 이야기를 보시오.