장무 2년 봄 정월, 무위 후장군 황충이 선주를 따라 오나라를 치러 갔다. 갑자기 선주가 노장무용론을 하자, 황충은 칼을 들고 말을 타고 친위병 다섯여섯 명을 데리고 이릉의 진영으로 갔다. 오반과 장남, 풍습이 그를 맞이하여 물었다. "늙은 장군이 이곳에 온 이유가 무엇이오?" 황충이 대답했다. "나는 장사에서 천자를 따라 지금까지 많은 고생을 했소. 비록 나이가 칠십이 넘었지만, 하루에 고기를 열 근 먹고, 두 석의 활을 쏘며, 천리마를 탈 수 있으니 늙지 않았소. 어제 주상께서 우리를 늙었다고 하셨기에 이곳에 와서 오나라와 싸워 장수의 목을 베어 늙지 않았음을 증명하고자 하오!" 말을 마치자 갑자기 오나라 군대가 진영 앞에 도착했다는 보고가 들어왔다. 황충은 분발하여 말을 타고 나갔다. 풍습 등이 만류했으나 황충은 듣지 않고 말을 몰았다. 오반은 풍습에게 군대를 이끌고 지원하라고 명령했다. 황충은 오군 진영 앞에서 말을 멈추고 칼을 들고 선봉장 반장을 상대로 싸웠다. 반장은 부장 사적을 내보냈다. 사적은 황충이 늙었다고 무시하며 창을 들고 나섰으나, 세 합도 못 되어 황충에게 한 칼에 베여 말에서 떨어졌다. 반장이 크게 화가 나서 관우의 청룡도를 휘두르며 황충과 싸웠다. 몇 합을 주고받았으나 승부를 가리지 못했다. 황충이 힘을 다해 싸우자 반장은 적을 당할 수 없음을 깨닫고 말을 돌려 도망쳤다. 황충은 승기를 타고 추격하여 완전히 승리하고 돌아왔다. 길에서 관흥과 장포를 만났다. 관흥이 말했다. "우리는 성명을 받고 노장군을 지원하러 왔소. 이미 공을 세웠으니 빨리 진영으로 돌아가시오." 황충은 듣지 않았다. 다음 날, 반장이 다시 와서 싸움을 걸었다. 황충은 힘차게 말을 탔다. 관흥과 장포가 지원하려 했으나 황충은 거절했다. 오반이 지원하려 했으나 황충은 거절하고 군사 5천 명을 이끌고 나갔다. 몇 합을 싸우지 않아 반장은 칼을 끌며 도망쳤다. 황충은 말을 몰아 추격하며 크게 외쳤다. "도적 장수 멈추어라! 나는 지금 관우의 원수를 갚으러 왔다!" 30여 리를 쫓아가니 사방에서 함성이 크게 일어나고 복병이 일제히 나왔다. 오른쪽에는 주태, 왼쪽에는 한당, 앞에는 반장, 뒤에는 능통이 있어 황충을 포위했다. 갑자기 광풍이 일어나 황충이 급히 퇴각할 때, 산비탈에서 마충이 군사를 이끌고 나와 화살을 쏘아 황충의 어깨를 맞췄다. 황충은 말에서 거의 떨어질 뻔했다. 오군이 황충이 화살을 맞은 것을 보고 일제히 공격해왔다. 갑자기 뒤에서 함성이 크게 일어나고 두 갈래의 군대가 쳐들어와 오군을 흩어지고 황충을 구출했다. 이는 관흥과 장포였다. 두 젊은 장수가 황충을 보호하여 곧바로 임금의 진영으로 갔다. 황충은 나이가 많아 피가 쇠약해지고 화살 상처가 깊어 병이 심해졌다. 선주가 친히 와서 그의 등을 어루만지며 말했다. "노장군이 부상당한 것은 내 잘못이오!" 황충은 말했다. "나는 무인이오. 다행히 폐하를 만났소. 나는 올해 75세이니 수명도 충분하오. 폐하께서는 용체를 잘 보존하시어 중원을 도모하시길 바라오!" 말을 마치고 정신을 잃었고, 그날 밤 임금의 진영에서 숨을 거두었다. 후세 사람들은 시로 탄식했다. "노장 황충은 큰 공을 세워, 다시 황금 갑옷을 입고, 두 개의 철궁을 당기고, 용맹으로 하북을 놀라게 하고, 위명으로 촉을 진압했네. 임종에 눈이 눈처럼 희어도, 여전히 영웅의 기상을 드러내었네." 선주는 황충이 숨을 거둔 것을 보고 슬퍼하며 말하였다. "오호 대장군 중 세 명이 이미 떠났구나. 내가 아직 원수를 갚지 못하니, 진정 통탄할 일이다!" 선주는 어림군을 이끌고 곧바로 교정으로 갔고, 여러 장수를 모아 군을 여덟 갈래로 나누어 수륙 양로로 진격하였다. 수로는 황권에게 맡기고 선주는 친히 대군을 이끌고 육로로 진격하였다. 이는 장무 2년 2월 중순의 일이었다. 한당과 주태는 선주가 직접 온다는 소식을 듣고 군사를 이끌고 맞이했다. 양군이 대치하니 한당과 주태가 말을 타고 나왔다. 촉군 진영 앞에서 선주가 직접 나와 황금 우산을 쓰고 좌우에 백모와 황월을 들고 금은 장절을 앞뒤로 둘러싸였다. 한당이 크게 외쳤다. "폐하께서 지금 촉의 왕이 되셨는데 어찌하여 경솔하게 나오셨소? 만약 일이 잘못되면 후회해도 늦을 것이오!" 선주가 멀리서 손가락질하며 욕하였다. "너희 오나라 개들! 내 손과 발을 해쳤으니 맹세코 너희와 하늘 아래 함께 서지 않겠다!" 한당이 돌아보며 장수들에게 말했다. "누가 감히 촉군을 돌파할 것인가?" 부장 하순이 창을 들고 말을 몰았다. 선주의 뒤에서 장포가 장팔모를 들고 말을 몰아 크게 외치며 하순을 향해 돌진했다. 하순은 장포의 목소리에 놀라 도망치려 했다. 주태의 동생 주평이 하순이 적을 당하지 못하는 것을 보고 칼을 휘두르며 말을 몰고 나섰다. 이를 본 관흥이 말을 타고 칼을 들고 맞섰다. 장포가 크게 외치며 한 창에 하순을 찔러 말에서 떨어뜨렸다. 주평이 크게 놀라 손쓸 겨를도 없이 관흥에게 한 칼에 베였다. 두 젊은 장수가 곧바로 한당과 주태를 향해 돌진하자 한당과 주태는 급히 진영으로 들어갔다. 선주가 이를 보고 감탄하며 말했다. "호랑이가 어찌 개를 낳겠는가!" 선주는 어림군을 지휘하며 촉군이 일제히 돌격하게 하니 오군은 크게 패하였다. 여덟 갈래의 군대가 샘물처럼 흘러들어가 오군을 시체로 덮고 피로 강을 이루었다. 이를 말하자면, 감녕이 배 안에서 병을 치료하고 있었는데 촉군이 대거 온다는 소식을 듣고 급히 말을 탔다. 마침 한 무리의 만군을 만났는데, 모두 머리를 풀어헤치고 맨발로 활과 창을 들고 방패와 도끼를 휘두르며 선두에는 번왕 사마가가 있었다. 사마가는 얼굴이 피를 뿜는 듯 붉었고, 푸른 눈이 튀어나와 있었다. 두 개의 철퇴를 들고 두 개의 활을 허리에 찼다. 감녕이 그의 위세를 보고 감히 맞서 싸우지 못하고 말을 돌려 도망쳤다. 사마가가 화살 한 발을 쏘아 감녕의 머리를 맞혔다. 감녕은 화살을 맞은 채로 도망쳐 부지구에 도착해 큰 나무 아래 앉아 죽었다. 나무 위에 수백 마리의 까마귀가 그를 둘러싸고 있었다.오왕은 이 소식을 듣고 슬퍼하며 예를 갖추어 장사를 지내고 사당을 세워 제사를 지냈다. 후세 사람들은 시로 탄식했다. "오군의 감흥패, 장강의 비단 배. 지기를 중히 여기며, 친구를 위해 원수를 감화시켰네. 적진을 습격하며, 군사를 몰아 큰 잔을 들었네. 신묘한 까마귀가 신성을 나타내니, 향화가 천추에 이어지네." 한편, 선주는 기세를 몰아 추격하여 효정을 얻었다. 오군은 사방으로 흩어져 도망쳤다. 선주는 군사를 모으고, 관흥이 보이지 않았다. 선주는 급히 장포 등에게 사방을 수색하라고 명령했다. 알고 보니 관흥은 오군 진영에 돌입하여 원수 판장을 만나 말을 몰아 추격했다. 판장은 크게 놀라 산골짜기로 도망쳤으나, 어디로 갔는지 알 수 없었다. 관흥은 산속에서 그를 찾으려 했으나 보이지 않았다. 밤이 되어 길을 잃고 헤매다가, 다행히 별빛과 달빛이 비추어 산골짜기 깊숙한 곳에 도착했다. 한 농가에 다다라 말을 내려 문을 두드렸다. 한 노인이 나와 누구냐고 물었다. 관흥이 말했다. "나는 전장에 있는 장수인데, 길을 잃고 이곳에 왔소. 밥 한 끼를 청하오." 노인은 그를 집 안으로 안내했다. 관흥은 집 안에 밝은 촛불이 켜져 있고, 중당에 관우의 신상이 그려져 있는 것을 보고 크게 울며 절했다. 노인이 물었다. "장군이 왜 울며 절하십니까?" 관흥이 말했다. "이분은 나의 아버지이십니다." 노인은 그 말을 듣고 곧바로 절을 하며 말했다. "왜 우리 아버지를 모시고 있습니까?" 노인이 대답했다. "이곳은 모두 존경하는 신성한 장소입니다. 살아 계실 때도 집집마다 모셨는데, 오늘날 신이 되었으니 더 말할 것이 있겠습니까? 나는 그저 촉군이 빨리 원수를 갚기를 바랄 뿐입니다. 이제 장군이 오셨으니, 백성들은 복을 누릴 것입니다." 노인은 술을 준비해 대접하고, 관흥의 말을 먹였다. 삼경이 지나자, 갑자기 밖에서 또 한 사람이 문을 두드렸다. 노인이 나가 물어보니, 오군의 판장이었다. 판장은 마침 이 농가에 와서 묵으려 했다. 초당에 들어서자, 관흥이 검을 잡고 크게 외쳤다. "역적아, 도망치지 마라!" 판장은 몸을 돌려 도망치려 했으나, 문 밖에서 얼굴이 붉고, 단봉안에 와잠미를 가진, 초록색 옷과 금갑옷을 입은 사람이 검을 잡고 들어왔다. 판장은 관우의 신성한 모습을 보고 크게 소리를 지르며 정신이 혼미해졌다. 몸을 돌리려 했으나, 이미 관흥의 검이 내려쳐져 땅에 쓰러졌다. 관흥은 그의 심장을 꺼내 피를 신상 앞에 제사로 바쳤다. 관흥은 아버지의 청룡언월도를 얻고, 판장의 머리를 말목에 걸고, 판장의 말을 타고 본영으로 돌아갔다. 노인은 판장의 시신을 끌어내어 불태웠다. 관흥이 수많은 리를 달리다가, 갑자기 사람들의 외침과 말 울음소리를 들었다. 한 무리의 군대가 다가왔다. 선두의 장수는 판장의 부장 마충이었다. 마충은 관흥이 판장을 죽이고 머리를 말목에 건 것을 보고, 청룡도를 얻은 것을 보고 크게 화가 나, 말을 몰아 관흥을 공격했다. 관흥은 마충이 아버지의 원수임을 보고, 크게 분노해 청룡도를 들고 마충을 향해 휘둘렀다. 마충의 부하 300명이 함께 달려들어 관흥을 포위했다. 관흥은 힘이 고갈되어 위태로웠다. 갑자기 서북쪽에서 한 무리의 군대가 돌격해왔다. 이는 바로 장포였다. 마충은 구원군이 오는 것을 보고 급히 군사를 이끌고 퇴각했다. 관흥과 장포는 함께 추격했다. 몇 리를 달리지 않아, 앞에서 미방과 부사인이 군사를 이끌고 마충을 찾고 있었다. 두 군대가 합쳐져 혼전이 벌어졌다. 장포와 관흥의 군사는 적어 급히 철수하여 효정으로 돌아가 선주를 만났다. 두 사람은 판장의 머리를 바치고, 이를 설명했다. 선주는 놀라며 전군에 상을 내렸다. 마충은 한당과 주태를 만나 패잔병을 모아 각기 지키게 했다. 군사들 중 부상자가 많았다. 마충은 부사인과 미방을 데리고 강가에 주둔했다. 그날 밤 삼경, 군사들의 울음소리가 그치지 않았다. 미방은 몰래 들었고, 한 무리가 말했다. "우리는 모두 형주의 군사인데, 여몽의 계략으로 주군의 목숨을 잃고, 이제 유황숙이 친히 정벌하니, 동오의 말로가 멀지 않았소. 우리가 한스러운 것은 미방과 부사인이오. 어찌 이 두 적을 죽이지 않고 촉군에 투항하지 않겠소? 큰 공을 세울 수 있을 것이오." 또 다른 무리가 말했다. "성급히 굴지 말고, 기회를 보아 행동하자." 미방은 이 말을 듣고 크게 놀라, 부사인과 상의했다. "군심이 변하니, 우리 둘의 목숨이 위태롭소. 이제 촉주가 한스러워하는 이는 마충이오. 어찌 그를 죽이고 머리를 촉주에게 바치지 않겠소? 우리는 부득이하여 동오에 항복했으나, 이제 황제의 친정 소식을 듣고 특별히 와서 죄를 청하는 것이오." 부사인이 말했다. "안 된다. 가면 화를 입을 것이오." 미방이 말했다. "촉주는 관대하고 인자하시오. 지금 아두 태자는 내 외조카이니, 그가 국척의 정을 생각해 우리를 해치지 않을 것이오." 두 사람은 계획을 정하고, 먼저 말을 준비했다. 삼경 시각, 장막에 들어가 마충을 찔러 죽이고 머리를 베어, 수십 기를 데리고 효정으로 달려갔다. 길목에 매복한 군사가 먼저 장남과 풍습에게 안내하여 그 사정을 말했다. 다음 날, 황제의 군영에 도착하여 선주를 만나, 마충의 머리를 바치고 울며 말했다. "신들은 실로 반심이 없었으나, 여몽의 계략에 속아 관우가 이미 죽었다고 속여 성문을 열게 하여, 부득이하게 항복했습니다. 이제 황제의 친정 소식을 듣고, 특별히 이 적을 죽여 폐하의 한을 풀어드렸습니다. 바라건대 폐하께서 신들의 죄를 용서해주십시오." 선주는 크게 노하여 말했다. "짐이 성도를 떠난 지 오래인데, 너희 둘은 어찌하여 이제야 와서 죄를 청하는 것이냐? 이제 형세가 위태로워지니, 꾀를 부려 목숨을 구하려 하는구나! 짐이 너희를 용서하면, 저승에서 관우를 어떻게 보겠느냐!"관흥에게 관우의 영정을 모시게 하고, 선주는 친히 마충의 머리를 바치며 제사를 지냈다. 또 관흥에게 미방과 부사인의 옷을 벗기고, 그들을 관우의 영정 앞에서 무릎 꿇게 한 뒤 친히 칼로 그들을 죽여 관우에게 제사로 바쳤다. 갑자기 장포가 막사로 들어와 울며 절하며 말했다. "둘째 아버지의 원수는 다 갚았으나, 제 아버지의 원수는 언제 갚을 수 있겠습니까?" 선주가 말했다. "조카야 걱정하지 마라. 내가 반드시 강남을 평정하고 오나라의 개들을 모두 죽여 너의 두 원수를 잡아 직접 제사로 바치겠다." 장포는 울며 물러갔다. 이때 선주의 위세가 크게 떨쳐져 강남 사람들은 모두 두려워하며 밤낮으로 울었다. 한당과 주태는 크게 놀라 급히 오왕에게 보고했다. "미방과 부사인이 마충을 죽이고 촉나라로 돌아갔으나, 촉나라 황제에게도 죽임을 당했사옵니다." 손권은 두려워하여 문무백관을 모아 의논했다. 보즐이 말했다. "촉나라 주가 한을 품고 있는 자들은 여몽, 판장, 마충, 미방, 부사인입니다. 이제 이들 모두 죽었으니, 오직 범강과 장달 두 사람만 남아 있습니다. 이 두 사람을 잡아 장비의 머리와 함께 보내고, 부인도 돌려보내며, 표문을 올려 화친을 요청하면 촉나라 군대는 스스로 물러날 것입니다." 손권은 그 의견을 따랐다. 침향목 상자에 장비의 머리를 넣고, 범강과 장달을 잡아 가마에 가두고, 정병을 사신으로 삼아 국서를 가지고 효정으로 향하게 했다. 한편, 선주는 군사를 출발시키려 했다. 그때 신하가 보고했다. "오나라에서 사신이 와서 장비의 머리와 범강, 장달 두 적을 보냈습니다." 선주는 두 손을 이마에 대고 말했다. "이것은 하늘이 준 것이며, 또한 셋째 동생의 영혼 덕분이다!" 즉시 장포에게 장비의 영정을 모시게 했다. 선주는 장비의 머리를 상자에서 꺼내어 얼굴색이 변하지 않고 큰 소리로 울었다. 장포는 날카로운 칼을 들고 범강과 장달을 만 번 도륙하여 아버지의 영혼에 제사를 지냈다. 제사가 끝난 뒤에도 선주의 분노는 가라앉지 않았고, 오나라를 멸하려 했다. 마량이 말했다. "원수는 다 갚았으니, 그 한을 풀 수 있습니다. 오나라의 대신 정병이 와서, 이는 형주를 돌려보내고 부인을 보내며, 영원히 화친을 맺고자 하는 뜻입니다. 부탁드립니다." 선주는 화를 내며 말했다. "내가 이를 갈고 있는 원수는 바로 손권이다. 이제 그들과 화친을 맺으면, 둘째 동생과의 맹약을 저버리는 것이다. 먼저 오나라를 멸하고, 그 다음에 위나라를 멸하겠다." 그리고는 사신을 참수하려 했으나, 여러 신하들이 간청하여 겨우 면했다. 정병은 머리를 감싸 쥐고 도망쳐 오왕에게 보고했다. "촉나라가 화친을 거부하고, 먼저 오나라를 멸하고 그 다음에 위나라를 치겠다고 맹세했습니다. 여러 신하들이 간청해도 듣지 않으니 어찌해야 합니까?" 손권은 크게 놀라 어찌할 바를 몰랐다. 감택이 나서서 말했다. "하늘을 지탱할 기둥이 있는데, 어찌 사용하지 않겠습니까?" 손권이 급히 물었다. "누구를 말하는가?" 감택이 말했다. "옛날 동오의 대사는 전적으로 주랑에게 달려 있었고, 후에 노자경이 대신했습니다. 자경이 죽은 후에는 여자명이 결정을 내렸습니다. 지금 자명이 죽었으나, 육박언이 형주에 있습니다. 이 사람은 비록 유생이라 불리지만 실은 웅대한 재능과 대략을 가지고 있습니다. 제가 보기에 주랑보다 못하지 않습니다. 전번에 관우를 격파한 계책도 모두 육박언의 것이었습니다. 주상께서 그를 쓰신다면 촉나라를 반드시 격파할 수 있습니다. 만약 실패한다면 제가 모든 죄를 함께 받겠습니다." 손권이 말했다. "덕윤의 말이 아니었다면 내가 큰일을 그르쳤을 것이다." 장소가 말했다. "육손은 단지 유생일 뿐이니 유비의 적수가 될 수 없습니다. 두렵건대 쓸 수 없을 것입니다." 고옹도 말했다. "육손은 나이가 어리고 명망이 낮아 여러 공들이 복종하지 않을 것입니다. 복종하지 않으면 화란이 생기고 반드시 큰일을 그르칠 것입니다." 보즐도 말했다. "육손의 재능은 고을을 다스리기에 충분하나, 큰일을 맡기기에는 적합하지 않습니다." 감택이 크게 외쳤다. "육박언을 쓰지 않는다면 동오는 끝장입니다! 제가 전 가족을 걸고 보증하겠습니다!" 손권이 말했다. "나도 본래 육박언이 기재임을 알고 있다. 내 뜻은 이미 정해졌으니, 경들은 더 말하지 말라." 이에 육손을 소환했다. 육손의 본명은 육의였으나 후에 육손으로 개명하고, 자는 박언이며, 오군 오현 사람이다. 한성문교위 육우의 손자이고, 구강도위 육준의 아들이다. 키가 여덟 자에 얼굴이 아름다운 옥과 같았다. 관직은 진서장군이었다. 소환을 받아 도착하여 참배를 마친 후, 손권이 말했다. "지금 촉나라 군이 국경에 임하였으니, 내가 특별히 그대를 총독으로 임명하여 유비를 격파하게 하겠다." 육손이 말했다. "강동의 문무백관은 모두 대왕의 옛 신하들입니다. 신은 나이가 어리고 재능이 없어 어찌 그들을 제압할 수 있겠습니까?" 손권이 말했다. "감덕윤이 전 가족을 걸고 그대를 보증하였다. 나도 본래 그대의 재능을 알고 있다. 지금 그대를 대도독으로 임명하니, 사양하지 말라." 육손이 말했다. "만약 문무백관이 따르지 않으면 어찌하겠습니까?" 손권이 자신의 검을 주며 말했다. "명령을 따르지 않는 자가 있으면 먼저 베고 나중에 보고하라." 육손이 말했다. "중책을 맡겨 주심을 감사히 받들겠습니다. 다만 대왕께서 내일 여러 신하들을 모아 제게 임명장을 주시길 바랍니다." 감택이 말했다. "옛날에 장수를 임명할 때 반드시 단을 쌓고 여러 신하들을 모아 백모 황월과 인수를 주어야 위엄이 서고 명령이 숙청되었습니다. 지금 대왕께서 이 예를 따르시고, 길일을 택하여 단을 쌓고 육박언을 대도독으로 임명하여 절월을 주시면, 사람들은 스스로 복종할 것입니다." 손권이 그 말을 따르고, 사람을 시켜 밤새 단을 쌓아 완비하고, 백관을 모아 육손을 단에 올려 대도독, 우호군 진서장군으로 임명하고, 누후로 봉하고 보검과 인수를 주어 여섯 군과 여든한 주와 형주와 초주의 여러 군마를 통솔하게 했다. 오왕이 그에게 당부했다. "궁 안의 일은 내가 주관하고, 궁 밖의 일은 장군이 주관하라."육손은 명령을 받아 단에서 내려와 서성, 정봉을 호위로 삼고 즉시 출사했다. 한편으로 여러 군마를 조정하여 수륙으로 동시에 진격했다. 문서가 효정에 도착하자 한당과 주태가 크게 놀라며 말했다. "주상이 어떻게 한낱 글쟁이를 총지휘관으로 임명했단 말인가?" 육손이 도착할 때까지 모두가 이를 따르지 않았다. 육손이 장막에 올라 의논하자, 모두가 마지못해 축하했다. 육손이 말했다. "주상께서 나를 대장군으로 임명하시어 군사를 감독하여 촉을 무찌르라 하셨소. 군에는 일정한 법도가 있으니, 여러분은 각자 준수하시오. 명령을 어기면 왕법은 사사로움이 없으니 후회하지 말기 바라오." 모두가 침묵했다. 주태가 말했다. "지금 안동장군 손환이 주상의 조카로서 이성에서 고립되어 안팎으로 지원이 없소. 도독께서 조속히 좋은 계책을 마련하여 손환을 구출하여 주상의 마음을 편히 해주시오." 육손이 말했다. "나는 손환이 깊이 군심을 얻고 있음을 잘 알고 있으니, 반드시 견고히 지킬 것이오. 내가 촉을 무찌른 후에야 그가 스스로 나올 것이오." 모두가 몰래 웃으며 물러났다. 한당이 주태에게 말했다. "이 아이를 장군으로 임명한 것은 동오의 끝이오! 그가 어떻게 행동하는지 보시오." 주태가 말했다. "내가 그를 시험해봤으나, 아무런 계책도 없었소. 어떻게 촉을 무찌르겠소?" 다음 날, 육손이 명령을 내려 여러 장수들에게 각지의 관문을 방어하고 요새를 견고히 지키며 경솔하게 적을 상대하지 말라고 했다. 모두가 그의 나약함을 비웃으며 지키지 않았다. 다음 날, 육손이 장막에 올라 장수들을 불러 말했다. "나는 왕명을 받들어 여러 군사를 총지휘하는데, 어제 이미 여러 번 명령을 내려 각지의 요새를 견고히 지키라고 했소. 그런데 왜 내 명령을 따르지 않는 것이오?" 한당이 말했다. "나는 손 장군을 따라 강남을 평정한 이후 수백 번의 전투를 치렀소. 다른 장수들도 마찬가지로 역적을 토벌한 장군을 따르거나 현재의 대왕을 따라 생사를 함께한 자들이오. 지금 주상께서 공을 대도독으로 임명하여 촉병을 퇴치하라고 했으니, 조속히 계책을 정하고 군마를 조정하여 각지에서 진격하여 대사를 도모해야 할 것이오. 그런데 왜 견고히 지키며 싸우지 말라고만 하는 것이오? 하늘이 스스로 적을 죽이기를 기다린다는 것이오? 나는 생사를 두려워하는 사람이 아니오. 어찌하여 우리를 이렇게 나약하게 만드는 것이오?" 그러자 장막 아래의 여러 장수들이 모두 한당의 말에 동조하며 말했다. "한 장군의 말이 옳소. 우리도 죽기를 각오하고 싸울 것이오!" 육손이 듣고 나서 칼을 뽑아들고 엄한 목소리로 말했다. "나는 비록 한낱 글쟁이지만, 지금 주상께서 중임을 맡기신 것은 나에게 조금이라도 취할 만한 것이 있고, 능히 모욕을 참으며 중임을 감당할 수 있기 때문이오. 여러분은 각자 요새를 지키고 중요한 지점을 견고히 하여 경솔하게 움직이지 말라. 명령을 어기면 모두 참수하겠소!" 모두가 분개하며 물러났다. 한편 선주는 효정에서 군마를 배치하여 촉구에 이르렀고, 전후로 40개의 영채를 설치하여 낮에는 깃발이 해를 가리고 밤에는 불빛이 하늘을 비추었다. 갑자기 첩자가 보고했다. "동오에서는 육손을 대도독으로 임명하여 군마를 총지휘하고 있습니다. 육손은 여러 장수들에게 각지의 요새를 지키고 나오지 말라고 했습니다." 선주가 물었다. "육손은 어떤 사람인가?" 마량이 아뢰었다. "육손은 비록 동오의 한낱 글쟁이지만, 젊고 재능이 많아 깊은 모략을 가지고 있습니다. 이전에 형주를 습격한 것도 모두 그의 계략 때문이었습니다." 선주가 크게 노하며 말했다. "이 놈이 모략으로 내 두 동생을 해쳤으니, 지금 잡아내겠다!" 곧 명령을 내려 군사를 진격시켰다. 마량이 간언했다. "육손의 재능은 주공에 못지 않으니, 가볍게 보지 마십시오." 선주가 말했다. "나는 오랫동안 군사를 이끌었소. 어찌 한낱 아이보다 못하겠소?" 그러고는 직접 군사를 이끌고 여러 요새를 공격했다. 한당이 선주의 군사가 오는 것을 보고 사람을 보내 육손에게 알렸다. 육손은 한당이 경솔하게 나설까 두려워 급히 말을 타고 와서 보니, 한당이 산 위에서 멀리 촉병이 들판을 가득 메우고 오는 것을 바라보고 있었다. 군중에는 황금으로 된 우산이 보였다. 한당은 육손을 맞아 함께 말을 타고 바라보았다. 한당이 말했다. "군중에 반드시 유비가 있을 것이니, 내가 공격하겠다." 육손이 말했다. "유비는 군사를 일으켜 동쪽으로 내려와 연승을 거두며 기세가 한창일 때이니, 지금은 높은 곳에 올라 요새를 지키며 가볍게 나서지 말아야 한다. 나가면 불리하오. 다만 장수들을 격려하고 방어책을 널리 펴서 변화를 지켜보아야 하오. 지금 그들은 평야와 넓은 들판에서 마음껏 활개치고 있으니, 우리가 견고히 지키고 나오지 않으면 그들은 싸움을 걸 수 없어 산림과 나무 사이로 진을 옮길 것이오. 나는 기묘한 계책으로 그들을 이기겠소." 한당이 입으로는 응낙했으나, 마음속으로는 따르지 않았다. 선주는 전군을 보내 싸움을 걸고 온갖 욕설을 퍼부었다. 육손은 귀를 막고 듣지 말라 하며, 출격하지 말라고 명령했다. 그는 직접 여러 요새를 돌아다니며 장수들을 위로하고 모두 견고히 지키라고 했다. 선주는 오군이 나오지 않자 마음이 초조해졌다. 마량이 말했다. "육손은 깊은 모략을 가진 자입니다. 지금 폐하께서 멀리서 와서 싸우고 계신데, 봄부터 여름까지 이어지고 있습니다. 그들이 나오지 않는 것은 우리 군사의 변화를 기다리는 것입니다. 폐하께서 이를 살피시길 바랍니다." 선주가 말했다. "그들이 무슨 모략을 가지고 있겠소? 다만 적을 두려워할 뿐이오. 이전에는 여러 번 패하였으니, 지금 어찌 감히 다시 나오겠소?" 선봉장 풍습이 아뢰었다. "지금 날씨가 매우 더워 군사가 불볕 속에 주둔하고 있어 물을 구하기가 매우 불편합니다." 선주는 각 영채에 명하여 모두 산림이 울창한 곳으로 옮기고 시냇가에 가까이 주둔하며 여름을 보내고 가을이 되면 함께 힘을 모아 진격하라고 했다. 풍습은 명을 받들어 여러 영채를 모두 나무 그늘이 울창한 곳으로 옮겼다. 마량이 아뢰었다. "우리 군사가 움직이면, 만약 오군이 갑자기 들이닥치면 어찌하겠습니까?" 선주가 말했다. "내가 오반을 시켜 만여 약한 병사로 오군의 평지에 주둔하게 하고, 내가 친히 8천 정병을 선택하여 산골짜기에 매복시켰소. 육손이 내가 영채를 옮긴 것을 알면 반드시 기회를 틈타 공격할 것이니, 오반을 시켜 거짓으로 패하게 하고, 육손이 추격해오면 내가 군사를 이끌고 나와 그의 퇴로를 차단하여 잡을 수 있소." 문무백관이 모두 축하하며 말했다. "폐하의 신묘한 계책에 저희는 미치지 못합니다!" 마량이 말했다. "가까이서 듣기로는 제갈 승상이 동천에서 여러 요새를 점검하고 있는데, 위병이 쳐들어올까 두려워한다 하옵니다. 폐하께서는 어찌하여 각 영채의 주둔지를 도면으로 그려 승상에게 물어보지 않으십니까?" 선주가 말했다. "나도 병법을 잘 알고 있으니, 어찌 승상에게 물어볼 필요가 있겠소?" 마량이 말했다. "옛말에 '여러 사람의 말을 들으면 밝아지고, 한쪽 말만 들으면 가려진다'고 했습니다. 폐하께서 이를 살피시길 바랍니다." 선주가 말했다. "그대가 직접 각 영채를 돌아다니며 도면을 그려 동천으로 가서 승상에게 물어보시오. 만약 불편한 점이 있으면 급히 와서 보고하시오." 마량이 명을 받아 떠났다. 선주는 군사를 옮겨 나무 그늘이 울창한 곳에서 더위를 피했다. 첩자가 일찍이 이를 한당과 주태에게 보고했다. 두 사람이 이를 듣고 크게 기뻐하며 육손을 찾아가 말했다. "지금 촉병이 40여 영채를 모두 산림이 울창한 곳으로 옮겨 시냇가에 가까이 주둔하며 더위를 피하고 있습니다. 도독께서 이 기회를 틈타 공격하시오." 촉주에게는 계책이 있어 매복을 설치하고, 오군은 용맹하니 반드시 잡히고 말 것이다. 육손이 그들의 말을 들을 것인지 어떨지, 다음 이야기를 보시오.