제84회: 육손이 700리를 불태우고, 공명이 팔진도를 배치하다.

한당과 주태가 선주가 진영을 옮겨 그늘로 간 것을 알고 급히 육손에게 보고했다. 육손이 크게 기뻐하며 군사를 이끌고 상황을 보러 갔다. 평지에는 만여 명이 채 되지 않는 병력이 있었고, 대부분 노약자들이었다. 큰 깃발에는 "선봉 오반"이라고 쓰여 있었다. 주태가 말했다. "이 병력은 마치 어린아이 장난 같소. 한당 장군과 나는 두 갈래로 나눠 공격하겠소. 만약 이기지 못하면 군령을 달게 받겠소." 육손이 오랫동안 살펴보다가 채찍으로 가리키며 말했다. "앞쪽 산골짜기에서 은은한 살기가 올라오니, 그 아래에는 반드시 복병이 있을 것이오. 그러므로 평지에 약한 병력을 배치하여 우리를 유인하는 것이오. 절대 나가서는 안 되오." 여러 장수들이 듣고 모두 이를 두려움이라 여겼다.

다음 날, 오반이 병력을 이끌고 관문 앞에 와서 싸움을 걸며 무기를 과시하고 계속 욕을 했다. 많은 병사들이 옷을 벗고 갑옷을 벗은 채 벌거벗고 누워있거나 앉아있었다. 서성과 정봉이 육손의 장막으로 들어와 말했다. "촉병이 우리를 너무 우롱합니다! 저희가 나가 싸우고 싶소이다!" 육손이 웃으며 말했다. "여러분은 혈기만 믿고, 손자와 오자의 병법을 모르는구려. 이는 적의 유인책이오. 삼 일 후 반드시 그 속임수를 알게 될 것이오." 서성이 말했다. "삼 일 후면 저들이 진영을 옮길 텐데, 어떻게 공격할 수 있겠소?" 육손이 말했다. "나는 저들이 진영을 옮기게 하려는 것이오." 여러 장수들이 비웃으며 물러갔다.

삼 일 후, 육손은 여러 장수들을 모아 관문 위에서 상황을 살폈다. 오반의 병력이 이미 철수한 것을 보았다. 육손이 가리키며 말했다. "살기가 일어나는구려. 유비가 반드시 산골짜기에서 나올 것이오." 말이 끝나기도 전에 촉병들이 전투 준비를 모두 마치고 선주를 호위하며 지나가는 것이 보였다. 오군이 이를 보고 모두 겁에 질렸다. 육손이 말했다. "내가 여러분이 오반을 공격하지 못하게 한 이유가 바로 이것이오. 이제 복병이 나왔으니, 열흘 안에 반드시 촉을 무찌를 것이오." 여러 장수들이 말했다. "촉을 무찌르려면 처음에 해야 했소. 이제 진영이 500~600리나 이어져 있고, 7~8개월 동안 지켜왔으니 주요 요충지도 모두 견고히 지키고 있소. 어떻게 무찌를 수 있겠소?" 육손이 말했다. "여러분은 병법을 모르는구려. 유비는 세상의 교활한 영웅이자 지략이 많은 자요. 그의 병력이 처음 모였을 때는 규율이 엄격했지만, 이제는 오랜 시간 동안 지키며 우리에게 유리한 기회를 얻지 못해 병사들이 피로해지고 의지가 꺾였소. 바로 오늘이 그들을 무찌를 기회요." 여러 장수들이 그제야 탄복했다.

후세 사람들은 시로 찬양했다.
호랑이의 장막에서 병법을 논하고, 향기로운 미끼로 고래와 거북을 낚는다.
삼국에는 영웅이 많지만, 강남의 육손이 최고로구나.

육손은 촉을 무찌를 계책을 이미 정하고, 글을 써서 사자를 보내 손권에게 보고했다. 손권이 이를 보고 크게 기뻐하며 말했다. "강동에 이런 기이한 사람이 있으니, 내가 무엇을 걱정하겠는가? 여러 장수들이 그를 두려워하지 않았으나, 이제 보니 그가 결코 두려운 자가 아니로다." 이에 큰 군사를 일으켜 육손을 돕게 했다.

한편, 선주는 효정에서 수군을 이끌고 강을 따라 내려와, 강둑에 수군 진영을 세우고 오나라의 영토 깊숙이 들어갔다. 황권이 간언했다. "수군이 강을 따라 내려가면 진격은 쉽지만 후퇴는 어렵습니다. 신이 선두에 서겠사오니, 폐하께서는 후방에 계셔 만에 하나 있을지 모를 위험을 피하시옵소서." 선주가 말했다. "오나라 도적들이 겁에 질렸으니, 내가 크게 진격하는데 무슨 장애가 있겠는가?" 여러 신하들이 간언했으나, 선주는 듣지 않고 병력을 두 갈래로 나눴다. 황권에게는 강북의 병력을 맡겨 위나라의 침략을 방어하게 하고, 자신은 강남의 여러 군사를 지휘하여 강을 따라 진영을 세우고 진격할 계획을 세웠다.

첩자가 이 소식을 밤새도록 위나라의 주군에게 보고했다. "촉병이 오나라를 공격하고, 울타리를 세워 진영을 연결해 700여 리를 가로지르며 40여 개의 진영을 나누어 세우고, 모두 산림 아래에 진을 쳤습니다. 황권은 강북에서 병력을 지휘하며 매일 100여 리를 정찰하고 있습니다. 그 의도를 알 수 없습니다." 위나라 주군이 이를 듣고 하늘을 보며 크게 웃으며 말했다. "유비가 곧 패할 것이오." 여러 신하들이 그 이유를 물었다. 위나라 주군이 말했다. "유현덕이 병법을 모르는구려. 어떻게 700리나 되는 진영을 연결해 적을 막을 수 있겠는가? 평지와 험지를 막아 병력을 주둔시키는 것은 병법의 큰 금기이오. 유현덕은 반드시 동오의 육손에게 패할 것이오. 열흘 안에 소식이 올 것이오." 여러 신하들이 믿지 못하고 모두 병력을 보내 대비하자고 청했다. 위나라 주군이 말했다. "육손이 이기면 동오의 병력을 모두 서천으로 보낼 것이오. 오나라 병력이 멀리 가면 나라가 비게 될 것이니, 우리가 군사를 보내 도와주는 척하며 세 갈래로 동시에 진격하면 동오는 손쉽게 취할 수 있소." 모두가 고개를 숙여 복종하며 위나라 주군의 명령을 받들었다.

위병이 오나라를 기습하려는 이야기는 여기서 접고, 마량이 촉으로 돌아가 공명을 만나 도면을 올리며 말했다. "지금 진영을 옮겨 강을 가로지르며 700리를 차지하고, 40여 개의 진영을 세웠으며, 모두 시냇가와 계곡을 따라 숲이 울창한 곳에 진을 쳤습니다. 주상께서 이를 도면으로 그려 승상께 보여드리라 하셨습니다." 공명이 이를 보고 책상을 치며 탄식했다. "어느 누가 주상께 이렇게 진을 치라고 했는가? 그 자를 참수해야 하오!" 마량이 말했다. "모두 주상께서 직접 하신 일로, 다른 사람의 계책이 아니오." 공명이 한숨을 쉬며 말했다. "한나라의 운명이 다했구나!" 마량이 그 이유를 물었다. 공명이 말했다. "평지와 험지를 막아 진을 치는 것은 병법의 큰 금기이오. 만약 저들이 화공을 사용하면 어떻게 막을 수 있겠는가? 또 어떻게 700리나 되는 진영을 연결해 적을 막을 수 있겠는가? 재앙이 멀지 않았소. 육손이 방어하며 나오지 않는 것은 바로 이 때문이오. 그대는 속히 가서 천자를 만나시오."자, 진영을 다시 배치해야 합니다. 이렇게 해서는 안 됩니다." 마량이 말했다. "지금 오나라 병사들이 이미 승리했는데, 어찌하겠습니까?" 공명이 말했다. "육손이 감히 추격하지 못할 것입니다. 성도로 안전히 돌아갈 수 있습니다." 마량이 말했다. "육손이 왜 추격하지 않습니까?" 공명이 말했다. "위나라 병사들이 후방을 기습할까 두려워서입니다. 주상께서 만약 위험에 처하시면 백제성으로 피신하십시오. 내가 촉으로 들어올 때 이미 어복포에 병사 10만을 매복시켜 두었습니다." 마량이 크게 놀라며 말했다. "제가 어복포를 여러 번 다녀갔지만 병사 한 명도 본 적이 없습니다. 승상께서 왜 이런 거짓말을 하십니까?" 공명이 말했다. "나중에 반드시 보게 될 것입니다. 더 이상 묻지 마십시오." 마량은 표장을 받아 급히 황제의 진영으로 돌아갔다. 공명은 성도로 돌아가 군마를 조정하여 구원에 나섰다.

한편, 육손은 촉 병사들이 해이해져 더 이상 방어하지 않는 것을 보고 장막에 올랐다. 그는 모든 장수들을 모아 명령을 내리며 말했다. "내가 명령을 받은 이후로 싸운 적이 없소. 지금 촉 병사들의 움직임을 보니, 먼저 강남의 한 진영을 빼앗고자 하오. 누가 가서 빼앗겠소?" 말이 끝나기도 전에 한당, 주태, 능통 등이 소리치며 나섰다. "저희가 가겠습니다." 육손은 모두 물러가게 하고, 말단 장수 순우단만을 불러 말했다. "내가 너에게 5천 군사를 줄 테니, 가서 강남의 네 번째 진영을 빼앗으시오. 그곳은 촉 장수 부통이 지키고 있소. 오늘 밤 안에 성공해야 하오. 내가 직접 군사를 이끌고 지원하겠소." 순우단은 군사를 이끌고 떠났다. 육손은 다시 서성, 정봉을 불러 말했다. "너희는 각각 3천 명의 병사를 데리고 진영 밖 5리 지점에 주둔하라. 만약 순우단이 패퇴하면 구원하되, 추격은 하지 말라." 두 장수는 명령을 받고 떠났다.

순우단은 황혼 무렵에 병사를 이끌고 전진했다. 촉 진영에 도착했을 때는 이미 삼경이 지난 시각이었다. 순우단은 군사들에게 북을 울리며 진입하라고 명령했다. 촉 진영 안에서 부통이 병사를 이끌고 나와 창을 들고 순우단에게 돌격했다. 순우단은 이를 막지 못하고 말을 돌려 후퇴했다. 갑자기 큰 함성이 울려 퍼지며 한 무리의 군사가 길을 막았다. 그 앞장 선 장수는 조융이었다. 순우단은 길을 뚫고 도망쳐 절반 이상의 병력을 잃었다. 도망치는 도중에 산 뒤에서 또 한 무리의 만병이 길을 막았다. 그 앞장 선 장수는 사마가였다. 순우단은 죽을 힘을 다해 싸우며 탈출했으나 뒤에서 세 갈래의 군사가 쫓아왔다. 진영에서 5리 떨어진 곳에 이르러 오나라 군사 서성, 정봉이 양쪽에서 달려와 촉 병사들을 물리치고 순우단을 구해 진영으로 돌아갔다. 순우단은 화살에 맞은 채로 육손을 만나 사죄했다. 육손이 말했다. "그대의 잘못이 아니오. 나는 적의 허실을 시험해 보고자 했을 뿐이오. 촉을 무찌를 계책은 이미 정해졌소." 서성, 정봉이 말했다. "촉 병사들이 강성하여 무찌르기 어려우니, 병사들만 헛되이 잃을 뿐입니다." 육손이 웃으며 말했다. "내 계책은 제갈량만 속이지 못할 뿐이오. 하늘이 도와 그가 없으니 내가 큰 공을 세울 수 있소." 육손은 모든 장수들을 모아 명령을 내렸다. 주연에게 수로로 군사를 이끌고 가게 하고, 다음 날 동남풍이 크게 불 때 배에 갈대를 싣고 계획대로 움직이라고 했다. 한당은 한 군사를 이끌고 강북을 공격하고, 주태는 한 군사를 이끌고 강남을 공격하라고 했다. 모든 병사들은 갈대를 한 묶음씩 들고, 그 안에 유황과 염초를 숨기고, 불씨를 가지고 창과 칼을 들고 일제히 진격하라고 했다. 촉 진영에 도착하면 순풍에 불을 지르라고 했다. 촉 병사들의 40개 진영 중 20개만 태우고, 한 진영을 태우고 하나를 남기라고 했다. 모든 군사들에게 마른 식량을 준비하고, 잠시도 물러서지 말라고 했다. 낮과 밤을 가리지 않고 추격하여 유비를 사로잡을 때까지 멈추지 말라고 했다. 모든 장수들은 명령을 듣고 각자의 임무를 받았다.

한편, 선주는 자신의 진영에서 오나라를 무찌를 계책을 궁리하고 있었다. 갑자기 중군 깃발이 바람도 없이 쓰러졌다. 선주가 정기에게 물었다. "이것은 무슨 징조인가?" 정기가 말했다. "오늘 밤 오나라 병사들이 진영을 습격하려는 것이 아닙니까?" 선주가 말했다. "어젯밤 다 죽였는데, 감히 다시 올 수 있겠는가?" 정기가 말했다. "육손이 적의 허실을 시험해 보려는 것이라면 어찌하겠습니까?" 이야기를 나누는 중에 누군가가 산 위에서 오나라 병사들이 산을 따라 동쪽으로 가는 것이 보인다고 보고했다. 선주가 말했다. "이것은 의심병이오. 모두 움직이지 말고, 관흥과 장포에게 각각 500 기병을 이끌고 순찰하라." 황혼 무렵, 관흥이 돌아와 보고했다. "강북 진영에 불이 났습니다." 선주가 급히 관흥에게 강북으로 가고, 장포에게 강남으로 가서 허실을 탐색하라고 명령했다. 두 장수는 명령을 받고 떠났다.

초경 무렵, 동남풍이 갑자기 불어왔다. 선주의 진영 왼쪽에 불이 났다. 막 구하려고 했는데, 오른쪽 진영에서도 불이 났다. 바람이 강하게 불고 불길이 거세져 나무들이 모두 불탔다. 큰 함성이 울려 퍼졌다. 두 진영의 군마들이 한꺼번에 나와 중앙 진영을 떠났다. 중앙 진영의 군사들은 서로 밟고 넘어져 죽은 자가 헤아릴 수 없었다. 뒤에서 오나라 병사들이 들이닥쳤고, 군마의 숫자는 알 수 없었다. 선주는 급히 말을 타고 봉습의 진영으로 달려갔다. 봉습의 진영에도 불길이 하늘을 찔렀다. 강남과 강북이 대낮처럼 밝았다. 봉습은 놀라 말을 타고 수십 기병을 이끌고 도망치다가 오군의 서성 군대와 마주쳐 싸움을 벌였다. 선주는 말을 돌려 서쪽으로 달아났다. 서성은 봉습을 뒤로 하고 병사를 이끌고 추격했다. 선주가 당황하여 달아나는데, 앞에 한 군사가 길을 막았다. 이는 오나라 장수 정봉이었다. 양쪽에서 협공해오자 선주는 크게 놀랐다. 사방에 길이 없었다. 갑자기 큰 함성이 울리고 한 무리의 군사가 포위를 뚫고 들어왔다. 이는 장포였다. 그는 선주를 구하고 어림군을 이끌고 달아났다. 가는 도중, 앞에서 또 한 군사가 나타났으니 촉 장수 부통이었다. 그들은 합세하여 함께 갔다. 뒤에서 오나라 병사들이 추격해왔다. 선주가 한 산에 이르렀다. 그 산의 이름은 마안산이었다. 장포와 부통이 선주를 모시고 산에 오르자, 산 아래에서 다시 큰 함성이 울렸다. 육손의 대군이 마안산을 포위했다.산은 포위되어 있었고, 장포와 부통은 산 입구에서 목숨을 걸고 저항하고 있었다. 선주는 멀리서 들판의 불빛이 끊이지 않는 것을 보며, 죽은 시체가 겹겹이 쌓여 강을 따라 내려가는 것을 보았다. 다음 날, 오나라 병사들은 사방에서 불을 지르며 산을 태우고 있었고, 군사들은 혼란에 빠져 이리저리 도망쳤다. 선주는 놀라 당황했다. 갑자기 불빛 속에서 한 장수가 몇 기병을 이끌고 산으로 올라왔다. 그를 보니 관흥이었다. 관흥은 땅에 엎드려 말했다. "사방의 불길이 가까워져 오래 머무를 수 없습니다. 폐하께서는 속히 백제성으로 가셔서 다시 군마를 모으시기 바랍니다." 선주가 말했다. "누가 후미를 맡을 수 있겠는가?" 부통이 대답했다. "신이 죽음을 무릅쓰고 맡겠습니다!" 그날 황혼에, 관흥이 앞장서고, 장포가 중간에 위치하며, 부통이 후미를 맡아 선주를 보호하며 산을 내려갔다. 오나라 병사들은 선주가 도망가는 것을 보고 모두 공을 다투며 대군을 이끌고 하늘을 가리며 서쪽으로 추격해왔다. 선주는 군사들에게 모두 갑옷을 벗고 길을 막아 불태워 후군을 저지하게 했다. 도망치는 도중, 큰 함성이 울리며 오나라 장수 주연이 한 군사를 이끌고 강가에서 길을 막았다. 선주가 외쳤다. "내가 여기서 죽는구나!" 관흥과 장포는 말을 몰아 돌파하려 했지만, 난전에서 화살에 맞아 중상을 입고 탈출하지 못했다. 뒤에서 또 함성이 울리며, 육손이 대군을 이끌고 산골짜기에서 몰려왔다. 선주는 당황하여 어찌할 바를 몰랐다. 이때 날이 점점 밝아오고 있었다. 앞에서 큰 함성이 울리며, 주연의 군사들이 물가로 떨어지고, 굴러 떨어지는 와중에 한 무리의 군사가 나타나 구원에 나섰다. 선주는 크게 기뻐하며 보니, 상산의 조자룡이었다. 조운은 천중 강주에 있었는데, 오나라와 촉나라가 교전한다는 소식을 듣고 군사를 이끌고 나섰다가, 동남쪽에서 불길이 치솟는 것을 보고 깜짝 놀라 멀리서 탐색했다. 예상치 못하게 선주가 포위된 것을 보고 용맹하게 돌진해왔다. 육손은 조운이라는 소식을 듣고 급히 군사를 후퇴시켰다. 조운은 싸우던 중 주연을 만나 교전했다. 몇 합을 주고받지 않아 조운의 창에 주연이 쓰러졌다. 오나라 병사들을 흩어지고 선주를 구출하여 백제성으로 향했다. 선주가 말했다. "내가 탈출했으나, 장수들은 어찌할 것인가?" 조운이 대답했다. "적군이 뒤쫓고 있어 오래 지체할 수 없습니다. 폐하께서는 우선 백제성에서 휴식을 취하시고, 신이 다시 군사를 이끌고 장수들을 구하겠습니다." 이때 선주에게는 겨우 백여 명이 남아 백제성으로 들어갔다. 후세 사람들은 육손을 칭송하는 시를 지었다. "갈대로 불을 붙여 연속된 진영을 깨뜨리고, 현덕은 궁지에 몰려 백제성으로 달아났다. 그 威名이 촉과 위를 놀라게 하였으니, 오나라 왕이 어찌 그의 문인을 경외하지 않겠는가." 한편, 부통은 후미를 맡고 있다가 오나라 군사들에게 사방에서 포위되었다. 정봉이 크게 외쳤다. "촉나라 병사들은 이미 수없이 죽었고, 항복한 자도 많다. 너의 주인 유비는 이미 포로로 잡혔다. 이제 너는 힘이 다해 홀로 남았으니, 어찌 빨리 항복하지 않겠느냐?" 부통이 호통쳤다. "나는 한나라의 장수이다. 어찌 오랑캐에게 항복하겠느냐!" 그는 창을 들어 말을 몰아 촉나라 병사들을 이끌고 죽음을 무릅쓰고 싸웠다. 백여 합을 싸우며 돌파를 시도했으나 탈출하지 못했다. 부통은 크게 한숨을 쉬며 말했다. "이제 나는 끝났구나!" 말을 마치자 입에서 피를 토하며 오나라 군사들 속에서 죽었다. 후세 사람들은 부통을 칭송하는 시를 지었다. "이릉에서 오나라와 촉나라가 크게 싸울 때, 육손이 계책을 써 불로 태웠다. 죽을 때까지도 오랑캐를 욕하니, 부통은 한나라 장군으로 부끄럽지 않다." 촉나라 제사주인 정기가 홀로 말을 타고 강가로 달려가 수군을 불러 적을 막으려 했다. 그러나 오나라 병사들이 뒤따라오자 수군은 사방으로 도망쳤다. 정기의 부장이 외쳤다. "오나라 병사들이 왔소! 정 제사주님 빨리 도망치십시오!" 정기가 분노하며 말했다. "나는 주군이 출군한 이후로 적을 만나 도망친 적이 없다!" 말을 마치기도 전에 오나라 병사들이 몰려왔고, 사방으로 길이 막혀 있었다. 정기는 칼을 뽑아 자결했다. 후세 사람들은 그를 칭송하는 시를 지었다. "촉나라의 정 제사주, 몸에 칼 하나 남기고 군왕에게 답하다. 위기 앞에서도 평소의 뜻을 바꾸지 않으니, 만고에 이름을 남기리라." 당시 오반과 장남은 이릉성을 오랫동안 포위하고 있었는데, 갑자기 풍습이 와서 촉나라 병사들이 패배했다는 소식을 전했다. 그래서 군사를 이끌고 선주를 구하러 갔고, 손환이 겨우 탈출했다. 장남과 풍습이 가는 도중, 앞에서 오나라 병사들이 몰려오고, 뒤에서는 손환이 이릉성에서 나와 두 방향에서 협공해왔다. 장남과 풍습은 힘껏 싸웠으나 탈출하지 못하고 혼란한 군사들 속에서 죽었다. 후세 사람들은 그들을 칭송하는 시를 지었다. "풍습은 충성스럽고, 장남은 의리 적었다. 전장에서 기꺼이 전사하니, 역사책에 이름을 남기리라." 오반은 포위망을 뚫고 탈출했으나, 다시 오나라 병사들의 추격을 받았다. 다행히 조운이 맞이하여 구출해 백제성으로 돌아갔다. 당시 만왕 사마가는 말을 타고 도망치다가 주태를 만나 20여 합을 싸우다가 주태에게 죽임을 당했다. 촉나라 장수 두로와 유녕은 모두 오나라에 항복했다. 촉나라 진영의 모든 군량과 무기는 한 치도 남지 않았다. 촉나라 병사들 중 항복한 자는 수를 헤아릴 수 없었다. 당시 손부인은 오나라에 있었는데, 효정에서 군대가 패했다는 소식과 선주가 전사했다는 소문을 듣고, 수레를 몰고 강가로 가서 서쪽을 바라보며 울다가 강에 몸을 던져 죽었다. 후세 사람들은 강가에 사당을 세우고 '효희사'라고 불렀다. 어떤 논자는 시를 지어 탄식했다. "선주의 병사가 백제성으로 돌아가니, 부인은 난을 듣고 홀로 목숨을 버렸다. 지금도 강가에 남은 비석이 있어, 천추에 걸쳐 열녀의 이름을 남기리라." 한편, 육손은 큰 공을 세우고 승리한 군사를 이끌고 서쪽으로 추격했다. 이윽고 귀관에 가까워졌을 때, 육손은 말 위에서 앞을 보니 산과 강을 따라 살기가 하늘로 치솟았다. 육손은 말머리를 돌려 장수들에게 말했다. "앞에 반드시 매복이 있으니, 삼군은 경솔히 나아가지 말라." 그는 즉시 십여 리를 후퇴하여 지형이 넓은 곳에서 진을 치고 적군을 방어했다. 정찰병을 보내 탐색하게 하니, 돌아와 보고하기를 군사가 주둔한 적이 없다고 했다. 육손은 믿지 않고 말에서 내려 산에 올라 바라보았다. 살기가 다시 치솟았다. 육손은 다시 사람을 보내 정밀하게 탐색하게 했다. 정찰병이 돌아와 보고하기를, 앞에 아무런 군사도 없다 했다.아무도 없었다. 육손은 해가 서쪽으로 기울자 살기가 점점 더 강해지는 것을 보고 마음이 혼란스러워졌다. 그래서 마음에 두고 있던 사람을 다시 보내어 살펴보게 했다. 돌아온 보고는 강가에 어지러운 돌무더기 여덟 아홉 개만 있을 뿐, 아무도 없다는 것이었다. 육손은 크게 의심하며 지역 사람을 불러 그 명칭을 물었다. 잠시 후 몇 사람이 와서 대답했다. "이곳의 이름은 어복포입니다. 제갈량이 촉으로 들어갈 때 병사를 이끌고 와서 돌을 배열해 진을 만들었습니다. 그 이후로 항상 안에서 기운이 구름처럼 일어납니다." 육손은 말을 듣고 말에 올라 수십 기병을 이끌고 돌진을 보러 갔다. 산비탈에 서 보니 사방에 문과 출입구가 있었다. 육손은 웃으며 말했다. "이는 사람을 혼란시킬 뿐이니 무슨 이익이 있겠는가!" 그래서 수 기병을 이끌고 산비탈을 내려가 돌진 안으로 들어갔다. 부장이 말했다. "날이 저물었습니다. 도독께서는 빨리 돌아가십시오." 육손은 진에서 나가려 했지만 갑자기 광풍이 일었다. 순간적으로 모래와 돌이 날아다니며 하늘을 덮었다. 돌들이 험악하게 솟아오르고, 산처럼 겹겹이 쌓였다. 강물 소리가 검을 두드리는 소리처럼 들렸다. 육손은 크게 놀라며 말했다. "내가 제갈량의 계략에 빠졌구나!" 급히 돌아가려 했지만 길을 찾을 수 없었다. 놀라움과 의심이 교차하는 순간, 갑자기 한 노인이 말 앞에 서서 웃으며 말했다. "장군께서 이 진을 나가고자 하십니까?" 육손이 대답했다. "노인께서 길을 안내해 주십시오." 노인은 지팡이를 짚고 천천히 걸어가며 장애물 없이 진 밖으로 나와 산비탈로 돌아왔다. 육손이 물었다. "노인께서는 누구십니까?" 노인은 대답했다. "나는 제갈 공명의 장인 황승언입니다. 예전에 사위가 촉으로 들어갈 때 이곳에 돌진을 배치하여 '팔진도'라 불렀습니다. 팔문을 반복하고, 각 문은 휴, 생, 상, 두, 경, 사, 경, 개의 순으로 변화합니다. 매일 매시간 변화무쌍하여 십만 정병과 비교할 만합니다. 떠날 때 나에게 '후에 동오의 대장이 진에 빠지면 절대 그를 구해주지 말라'고 부탁했습니다. 나는 산 위에서 장군께서 사문으로 들어온 것을 보고 이 진을 모를 것이라 생각하여 구해드렸습니다." 육손이 물었다. "노인께서는 이 진법을 배운 적이 있습니까?" 황승언은 대답했다. "변화무쌍하여 배울 수 없습니다." 육손은 급히 말에서 내려 절하며 돌아갔다. 후에 두공부가 시를 지었다. "공로는 삼분국을 덮고, 이름은 팔진도를 이루었다. 강물은 흐르지만 돌은 움직이지 않으니, 오나라를 삼키지 못한 한이 남는다." 육손은 진으로 돌아와 탄식하며 말했다. "공명은 진정한 '와룡'이로구나! 나는 그에 미치지 못하겠구나!" 그래서 군사들에게 철수 명령을 내렸다. 좌우에서 말했다. "유비의 군사는 패배하여 궁지에 몰렸습니다. 지금이 바로 기회를 타서 공격할 때인데, 왜 돌진을 보고 물러나십니까?" 육손이 말했다. "내가 돌진을 두려워해서 물러나는 것이 아니다. 나는 위의 황제 조비의 간교함이 그의 아버지와 다르지 않음을 헤아렸다. 지금 내가 촉군을 추격하면 반드시 빈틈을 타서 공격해 올 것이다. 내가 서촉 깊숙이 들어가면 급히 퇴각하기 어려울 것이다." 그래서 한 장수를 보내 후미를 맡기고 육손은 대군을 이끌고 돌아갔다. 군사들이 물러간 지 이틀도 안 되어 세 곳에서 급보가 날아왔다. "위의 군사 조인이 유수에서 나왔고, 조휴가 동구에서 나왔으며, 조진이 남군에서 나왔습니다. 세 갈래의 군사가 수십만 명으로 밤낮없이 경계에 도착했는데, 그 의도를 알 수 없습니다." 육손은 웃으며 말했다. "내 예상에서 어긋나지 않구나. 나는 이미 군사를 보내 그들을 막게 했다." 바로 이 순간, 웅대한 마음으로 서촉을 삼키고자 했으나, 승리를 확신하고 북조를 막아야 했다. 어떻게 퇴각할지 다음 글에서 보자.