장무 2년 여름 6월, 동오의 육손이 이릉의 지형에서 촉병을 크게 무찔렀다. 선주는 백제성으로 도망갔고, 조운은 병력을 이끌고 수비했다. 어느 날, 마량이 와서 대군이 이미 패배한 것을 보고 후회하며 공명의 말을 선주에게 전했다. 선주는 탄식하며 말했다. "내가 일찍이 승상의 말을 들었다면 오늘의 패배는 없었을 텐데! 이제 어떤 얼굴로 다시 성도로 돌아가 신하들을 볼 수 있겠는가!" 그래서 백제성에 주둔하며 관역을 영안궁으로 개조했다. 누군가가 보고하길, "풍습, 장남, 부동, 정기, 사마과 등이 모두 전사했습니다." 선주는 크게 슬퍼하였다. 또 근신이 상주하길, "황권이 강북의 병력을 이끌고 위에 항복했으니, 폐하께서는 그의 가족을 처벌하셔야 합니다." 선주는 말했다. "황권은 오병에 의해 강북에 고립되어 돌아갈 길이 없어 어쩔 수 없이 위에 항복한 것이다. 이는 내가 황권을 저버린 것이지, 황권이 나를 저버린 것이 아니다. 어찌 그의 가족을 죄 줄 수 있겠는가?" 여전히 녹미를 주어 그들을 부양하게 했다. 한편 황권은 위에 항복하였고, 여러 장수가 조비에게 그를 소개했다. 조비가 말했다. "그대가 이제 나에게 항복했으니, 진한의 충신을 본받고자 하는 것이냐?" 황권은 울며 상주하길, "저는 촉제의 은혜를 깊이 받았고, 강북의 여러 군을 감독하라는 명을 받았습니다. 그러나 육손에게 길이 끊겨 돌아갈 수 없었고, 오에 항복할 수 없어 부득이하게 폐하께 투항한 것입니다. 패배한 장수로서 죽음을 면한 것만으로도 다행인데, 어찌 감히 고인을 본받겠습니까?" 조비는 크게 기뻐하여 황권을 진남장군에 봉하려 했으나, 황권은 굳게 사양했다. 그때 근신이 상주하길, "촉에서 온 밀정이 말하길, 촉의 주군이 황권의 가족을 모두 처형했다고 합니다." 황권은 말했다. "저는 촉의 주군과 진심으로 신뢰하며, 저의 본심을 알기 때문에 결코 제 가족을 죽이지 않을 것입니다." 조비는 그 말을 믿었다. 후세 사람들은 황권을 비판하는 시를 남겼다. "오에 항복하지 않고 위에 항복하다니, 충의를 어찌 두 나라에 바칠 수 있는가? 황권은 죽음을 아꼈으니, 자양의 글법이 그를 가볍게 용서하지 않을 것이다." 조비가 가후에게 물었다. "내가 천하를 통일하고자 하는데, 먼저 촉을 취할까? 아니면 오를 취할까?" 가후는 대답하길, "유비는 영웅의 재능을 가졌고, 더불어 제갈량은 나라를 잘 다스립니다. 동오의 손권도 허실을 잘 파악하며, 육손은 병력을 험지에 주둔시켜 강과 호수로 나뉘어 있어 쉽게 공략할 수 없습니다. 신이 보기에 여러 장수 중에서 손권과 유비의 적수가 없습니다. 폐하의 천위라도 만전을 기할 수 없습니다. 다만 수비하며 두 나라의 변화를 기다리는 것이 좋습니다." 조비는 말했다. "나는 이미 삼로의 대군을 보내 오를 공격하게 했으니, 어찌 승리하지 않을 수 있겠는가?" 상서 유예가 말했다. "최근 동오의 육손이 촉병 70만을 크게 무찔렀으니, 상하가 일심동체가 되어 강과 호수로 막혀 있어 쉽게 제압할 수 없습니다. 육손은 계책이 많아 반드시 준비가 되어 있을 것입니다." 조비는 말했다. "그대는 전에 나에게 오를 공격하라고 권하고, 이제 와서 다시 막으니 어찌된 일이냐?" 유예는 대답했다. "때가 다릅니다. 예전에 동오가 촉에게 여러 번 패하여 세력이 꺾였을 때는 공격할 만했으나, 지금은 이미 크게 승리하여 기세가 백배가 됐으니 공격할 수 없습니다." 조비는 말했다. "내 뜻은 이미 정해졌으니, 더 말하지 말라." 그래서 친히 어림군을 이끌고 삼로의 병마를 접응하러 갔다. 이미 초마가 보고하길, "동오가 이미 준비를 갖추고, 여범에게 명하여 조휴를 막게 하고, 제갈근은 남군에서 조진을 막게 하며, 주환은 여수에서 조인을 막게 하였다." 유예가 말했다. "이미 준비가 되어 있으니 가도 소용없습니다." 조비는 듣지 않고 병력을 이끌고 나아갔다. 한편 오의 장수 주환은 나이 스물일곱으로 매우 담략이 있어 손권이 그를 매우 사랑했다. 당시 여수를 감독하고 있었는데, 조인이 대군을 이끌고 선계로 가려 하자, 주환은 모든 병력을 선계로 보내 지키게 하고, 5천 기병만 남겨 성을 지키게 했다. 갑자기 조인이 대장 상조와 제갈건, 왕쌍을 시켜 정병 5만을 이끌고 여수성으로 날아들어 오게 했다. 많은 군사들이 두려워하는 기색을 보였다. 주환은 칼을 잡고 말하길, "승패는 장수에게 달렸지, 병사의 수에 달린 것이 아니다. 병법에 이르길 '손님 병력이 배가 되고 주인의 병력이 반이 되어도 주인의 병력이 손님 병력을 이길 수 있다'고 했다. 지금 조인은 천 리를 걸어와 사람과 말이 피곤하다. 내가 너희와 함께 높은 성을 지키고, 남쪽으로는 큰 강을 바라보고, 북쪽으로는 산과 험지를 등지니, 지친 적을 기다려 싸우는 것은 백전백승의 형세이다. 비록 조비가 직접 온다 해도 걱정할 바가 못 되니, 하물며 조인이야 말할 필요가 있겠는가?" 그래서 명령을 내려 모든 군사들에게 깃발을 내리고 북을 멈추게 하여 아무도 지키지 않는 모습으로 위장하게 했다. 한편 위의 선봉장 상조는 정병을 이끌고 여수성을 취하려 하였으나, 멀리서 성 위에 군마가 없음을 보고 군사를 재촉하여 성으로 급히 나아갔다. 성에 가까워질 때, 한 발의 포성이 울리며 깃발이 일제히 세워졌다. 주환은 칼을 빼들고 말을 타고 나와 상조를 직격했다. 세 합도 싸우지 못하고 주환에게 한 칼에 상조가 말 아래로 쓰러졌다. 오병은 기세를 타고 돌진하여 위병을 크게 패배시켜 죽은 자가 무수히 많았다. 주환이 대승을 거두고 무수한 깃발과 군기, 전마를 얻었다. 조인은 뒤이어 도착하였으나 오병이 선계에서 나와 공격하자 크게 패배하여 물러나 위주에게 돌아가 대패한 일을 자세히 보고했다. 조비는 크게 놀랐다. 의논하는 중에 갑자기 탐마가 보고하길, "조진과 하후상이 남군을 포위하려 했으나, 육손의 복병에 걸려 제갈근의 복병이 외부에서 협공하여 크게 패배했다." 말이 끝나기도 전에 또 탐마가 보고하길, "조휴도 여범에게 패배했다."노숙은 패배하자 크게 탄식하며 말했다. "내가 가후와 유엽의 말을 듣지 않아서 결국 이런 패배를 당했구나!" 그때는 여름이라 큰 역병이 돌았고, 기병과 보병의 60~70%가 죽었다. 그래서 군대를 이끌고 낙양으로 돌아갔다. 이로 인해 오와 위는 사이가 나빠졌다. 한편, 선주는 영안궁에서 병이 깊어져 점점 더 위중해졌다. 장무 3년 여름 4월, 선주는 병이 사지로 퍼짐을 알았다. 또 관우와 장비 두 동생을 생각하며 울었고, 병이 더 깊어졌다. 두 눈이 흐려져 시중을 드는 사람들을 보기 싫어하여 모두 물리치고 혼자 용상에 누워 있었다. 갑자기 음풍이 불어와 등불이 흔들리다 꺼졌다가 다시 켜졌다. 등불 아래에는 두 사람이 서 있었다. 선주는 화가 나서 말했다. "내가 마음이 불편하니 물러가라 했는데 왜 또 왔느냐!" 그러나 그들은 물러가지 않았다. 선주가 일어나 보니, 위쪽에는 운장이, 아래쪽에는 익덕이 있었다. 선주는 크게 놀라 말했다. "두 동생이 아직 살아 있었구나!" 운장이 말했다. "저희는 사람이 아니라 귀신입니다. 천제는 저희 두 사람이 평생 신의를 잃지 않았기에 신으로 임명하셨습니다. 형님과 형제들이 모일 날이 멀지 않았습니다." 선주는 크게 울었다. 갑자기 깨어나 보니 두 동생이 보이지 않았다. 즉시 시중을 부르니, 시각이 삼경이었다. 선주는 탄식하며 말했다. "내가 세상을 떠날 날이 멀지 않았구나!" 곧 성도로 사람을 보내어 승상 제갈량과 상서령 이엄 등을 영안궁으로 급히 오라고 하였다. 공명 등과 선주의 차남 노왕 유영, 양왕 유리가 영안궁에 도착하여 황제를 뵈었다. 태자 유선은 성도를 지키게 했다. 공명이 영안궁에 도착하자 선주의 병세가 위중함을 보고 급히 용상 아래에 엎드렸다. 선주는 공명을 부르며 용상 옆에 앉게 하고 그의 등을 어루만지며 말했다. "내가 승상을 얻어 다행히 제업을 이뤘는데, 지혜가 부족해 승상의 말을 듣지 않아 스스로 패배를 자초했다. 후회와 한탄이 병이 되어 죽을 날이 가까워졌다. 후사도 약하여 큰 일을 맡길 수밖에 없다." 그렇게 말하고 눈물을 흘렸다. 공명도 울며 말했다. "폐하께서 용체를 잘 보전하셔서 천하의 바람에 부응하소서!" 선주는 두리번거리다 마량의 동생 마속이 있는 것을 보고 그를 물리치게 했다. 마속이 나가자 선주는 공명에게 말했다. "승상은 마속의 재주를 어떻게 보는가?" 공명이 대답했다. "그는 당대의 영재입니다." 선주는 말했다. "그렇지 않다. 내가 보니 그 사람은 말이 과장되어 큰일을 맡길 수 없다. 승상은 깊이 살펴야 한다." 그렇게 말한 후, 신하들을 불러들여 유언을 적어 공명에게 주며 말했다. "나는 글을 읽지 않아서 대략만 알 뿐이다. 성인이 말하기를 '새가 죽을 때 그 울음이 슬프고, 사람이 죽을 때 그 말이 착하다.'고 했다. 나는 본디 그대들과 함께 조적을 멸하고 한실을 부흥시키려 했으나, 불행히도 중도에 헤어지게 되었다. 승상이 이 유언을 태자에게 전하여 일반적인 말로 여기지 않게 하라. 모든 일을 승상에게 부탁한다." 공명 등은 울며 엎드려 말했다. "폐하께서 용체를 보전하소서! 저희는 개와 말의 노력을 다하여 폐하의 은혜에 보답하겠습니다." 선주는 내시를 불러 공명을 일으키게 하고, 한 손으로 눈물을 닦고 다른 손으로 그의 손을 잡으며 말했다. "나는 이제 죽는다! 심중의 말을 고하겠다." 공명이 말했다. "어떤 성유가 있습니까?" 선주는 울며 말했다. "그대의 재주는 조비보다 열 배 뛰어나니 반드시 나라를 안정시키고 대사를 이룰 것이다. 만약 후사가 능히 보좌할 수 있다면 보좌하고, 그렇지 않으면 그대가 직접 성도의 주인이 되라." 공명은 이를 듣고 온몸에 땀이 흐르고 손발이 어찌할 바를 모르며 울며 엎드려 말했다. "신이 어찌 감히 힘을 다하지 않고 충성을 다하지 않겠습니까! 죽음으로써 이를 이을 것입니다!" 그렇게 말하고 머리를 조아리며 피를 흘렸다. 선주는 다시 공명을 용상에 앉게 하고 노왕 유영과 양왕 유리를 불러 말했다. "너희는 모두 내 말을 기억하라. 내가 죽은 후 너희 형제 세 사람은 모두 아버지처럼 승상을 섬기고 게을리하지 말라." 그렇게 말하고 두 왕에게 공명에게 절하게 했다. 두 왕이 절한 후, 공명이 말했다. "신이 비록 간뇌도지(간과 뇌를 땅에 칠 정도로 충성을 다함)할지라도 어찌 보답할 수 있겠습니까!" 선주는 모든 신하에게 말했다. "나는 이미 고아를 승상에게 맡겼으니, 후사가 아버지처럼 승상을 섬기게 하였다. 그대들도 게을리하지 말라. 나를 저버리지 말라." 또 조운에게 말했다. "나는 그대와 어려운 시절을 함께하며 지금까지 왔는데, 여기서 헤어지게 되니 슬프구나. 그대는 나의 옛 친구를 생각하여 때때로 내 아들을 돌봐주어라. 나의 말을 저버리지 말라." 조운은 울며 말했다. "신이 어찌 감히 개와 말의 노력을 다하지 않겠습니까!" 선주는 또 모든 신하에게 말했다. "그대들 모두에게 하나하나 당부할 수 없으니, 스스로를 사랑하라." 그렇게 말하고 붕어하였다. 향년 63세, 장무 3년 4월 24일이었다. 후에 두공부가 시를 지어 탄식하였다. "촉주는 오를 엿보며 삼협으로 향했으나, 붕어한 해는 영안궁에서였다. 취화는 빈 산 밖에서 상상되고, 옥전은 허무한 들판 속에 있다. 고묘의 삼송에는 물새가 둥지를 틀고, 해마다 제사 지내는 농민들이 달려간다. 무후의 사당은 이웃에 있어, 군신이 함께 제사를 지낸다." 선주가 붕어하니, 문무 백관이 모두 슬퍼하였고, 공명이 모든 신하를 이끌고 관을 모시고 성도로 돌아갔다. 태자 유선이 성문 밖에서 영구를 맞이하여 정전에 안치하였다. 곡을 하고 예를 마친 후, 유언을 읽었다. 유언에 이르기를, "내가 처음 병을 얻었을 때는 단지 설사만 했는데, 나중에는 여러 병이 생겨났다."짐은 60세를 넘겼으니 죽어도 한이 없다. 다만 너희 형제들이 걱정될 뿐이다. 노력하거라! 악한 일을 작다고 해서 하지 말고, 선한 일을 작다고 해서 하지 말아라. 오직 현명함과 덕으로 사람을 다스려야 한다. 너희 아버지는 덕이 부족하니 본받지 마라. 내가 죽은 후 너희는 승상을 아버지처럼 섬겨라. 게을리하지 말고 잊지 말아라! 너희 형제들이 명성을 더 높이도록 노력하거라. 간절히 부탁한다! 간절히 부탁한다!" 신하들이 조서를 읽고 나서 공명은 말했다. "나라는 하루도 군주 없이 있을 수 없습니다. 후사를 세워 한나라를 이어가게 해야 합니다." 이에 태자 유선을 황제로 세우고 연호를 건흥으로 바꾸었다. 제갈량을 무향후로 봉하고, 익주목을 맡게 했다. 선주를 혜릉에 안장하고 시호를 소열황제로 하였다. 황후 오씨를 황태후로, 감부인을 소열황후로, 미부인도 추시하여 황후로 삼았다. 신하들을 포상하고 천하에 대덕을 베풀었다. 이 소식이 위나라에 전해지자, 조비는 크게 기뻐하며 말했다. "유비가 죽었으니 짐은 이제 걱정이 없구나. 어찌 이 기회를 놓치고 군대를 일으켜 공격하지 않는가?" 가후가 간언하며 말했다. "유비가 죽으면 반드시 제갈량에게 유언을 부탁할 것입니다. 제갈량은 유비의 은혜를 깊이 느끼고 온 마음을 다해 후사를 지지할 것입니다. 폐하께서는 서둘러 공격해서는 안 됩니다." 말이 끝나기도 전에 한 사람이 나서며 말했다. "이때를 놓치고 언제 군사를 일으키겠습니까?" 모두 그를 보니, 사마의였다. 조비는 크게 기뻐하며 사마의에게 계책을 물었다. 사마의가 말했다. "중국의 군사만으로는 급히 승리하기 어렵습니다. 다섯 갈래의 대군을 일으켜 사방에서 공격해야 제갈량이 대응할 수 없을 것입니다." 조비가 물었다. "다섯 갈래 군사란 무엇인가?" 사마의가 대답했다. "먼저 요동의 선비국 왕 가비능에게 편지를 보내어 금은보화를 주고, 요서의 강병 10만을 일으켜 서평관을 공격하게 하십시오. 이것이 첫 번째 길입니다. 다시 남만의 왕 맹획에게 관작과 상을 주어 익주, 영창, 장가, 월군 네 고을을 공격하게 하십시오. 이것이 두 번째 길입니다. 다시 오나라의 손권에게 편지를 보내어 땅을 떼어주겠다고 약속하고, 병사 10만을 일으켜 협구를 공격하게 하십시오. 이것이 세 번째 길입니다. 다시 항복한 장수 맹달에게 상용의 병사 10만을 일으켜 한중을 공격하게 하십시오. 이것이 네 번째 길입니다. 마지막으로 대장군 조진에게 병사 10만을 주어 경조에서 양평관을 지나 서천을 공격하게 하십시오. 이것이 다섯 번째 길입니다. 다섯 갈래의 군사로 총 50만 대군을 일으켜 동시에 공격하면 제갈량이라도 어찌할 수 없을 것입니다." 조비는 크게 기뻐하며 즉시 네 명의 말 잘하는 관리를 밀사로 보내고, 조진을 대도독으로 임명하여 병사 10만을 이끌고 양평관을 공격하게 했다. 이때 장료 등 옛 장수들은 모두 열후로 봉해져 기, 서, 청, 합비 등지에서 관문을 지키고 있었으므로 다시 동원하지 않았다. 한편 촉한의 후주 유선이 즉위한 이래로 많은 옛 신하들이 병으로 죽었으니 일일이 말할 수 없었다. 조정의 모든 일은 제갈 승상의 판단에 맡겨졌다. 이때 후주는 황후를 세우지 않았다. 공명은 신하들과 함께 말했다. "고 차기장군 장비의 딸이 매우 현명하고 나이 17세이니 정궁 황후로 맞이하는 것이 좋겠습니다." 후주는 이를 받아들였다. 건흥 원년 가을 8월, 갑자기 변방에서 보고가 들어왔다. "위나라가 다섯 갈래의 대군을 일으켜 서천을 공격해온다: 첫 번째 길은 조진이 대도독이 되어 병사 10만을 이끌고 양평관을 공격하고, 두 번째 길은 반장 맹달이 상용의 병사 10만을 일으켜 한중을 공격하고, 세 번째 길은 동오의 손권이 정병 10만을 일으켜 협구를 통해 서천에 들어오고, 네 번째 길은 남만의 왕 맹획이 만병 10만을 일으켜 익주의 네 고을을 공격하고, 다섯 번째 길은 번왕 가비능이 강병 10만을 일으켜 서평관을 공격한다. 이 다섯 갈래 군마는 매우 위협적이다. 이미 이를 승상에게 보고했지만, 승상이 며칠째 출사하지 않고 있다." 후주가 듣고 크게 놀라 즉시 근신을 보내어 공명을 조정으로 소환했다. 사자가 반나절 만에 돌아와 보고했다. "승상부의 사람들이 말하길, 승상이 병에 걸려 나오지 못한다고 합니다." 후주는 더욱 당황하여 다음 날 황문시랑 동윤과 간의대부 두경을 보내어 승상의 침상 앞에서 이 큰 일을 고하게 했다. 동윤과 두경이 승상부 앞에 이르렀으나 모두 들어가지 못했다. 두경이 말했다. "선제께서 승상에게 고아를 부탁하셨고, 지금 주상께서 처음으로 보위에 오르셨는데, 조비의 다섯 갈래 군사가 국경을 침범하니 군정이 급박한데 승상께서는 어찌하여 병을 핑계로 나오지 않으십니까?" 한참 후에 문지기가 승상의 명을 전하며 말했다. "병세가 조금 나아졌으니 내일 아침 도당에 나가 의논하겠다." 동윤과 두경이 한숨을 쉬며 돌아갔다. 다음 날 많은 관리들이 다시 승상부 앞에 와서 기다렸으나, 아침부터 저녁까지 승상은 나오지 않았다. 모두 불안해하며 흩어져 갔다. 두경이 후주에게 아뢰었다. "폐하께서 친히 승상부로 가셔서 계책을 물으셔야 합니다." 후주는 즉시 여러 관리를 이끌고 궁으로 들어가 황태후에게 고하였다. 태후가 크게 놀라며 말했다. "승상이 어찌 이럴 수 있단 말인가? 선제의 부탁을 저버리는 처사이다! 내가 직접 가보겠다." 동윤이 아뢰었다. "태후께서는 경솔히 가지 마시옵소서. 신이 생각하기에 승상께서는 반드시 높고 밝은 견해가 있으실 것입니다. 우선 주상께서 먼저 가보게 하시고, 만약 소홀히 한다면 태후께서 태묘에서 승상을 소환하시옵소서."다음 날, 후주가 친히 승상부로 갔다. 문지기가 후주를 보고 급히 땅에 엎드려 맞이했다. 후주가 물었다. "승상은 어디에 계신가?" 문지기가 대답했다. "어디 계신지 모르겠습니다. 다만 승상의 명령으로 백관을 막아 들어오지 못하게 하였습니다." 후주는 수레에서 내려 걸어서 세 번째 문까지 들어갔다. 보니 제갈량이 홀로 대나무 지팡이를 짚고 작은 연못가에서 물고기를 보고 있었다. 후주가 뒤에 서있다가 천천히 말했다. "승상은 편안하십니까?" 제갈량이 돌아보니 후주여서 급히 지팡이를 버리고 땅에 엎드리며 말했다. "신이 만 번 죽어 마땅합니다!" 후주는 그를 일으켜 세우며 물었다. "지금 조비가 다섯 갈래로 군사를 나누어 국경을 침범하니 매우 급한데, 승상께서는 어찌하여 출사하지 않으십니까?" 제갈량이 크게 웃으며 후주를 안으로 모시고 앉혔다. 그리고 말했다. "다섯 갈래 군사가 오는 것을 어찌 모르겠습니까? 신이 물고기를 보고 있었던 것은 생각할 것이 있어서입니다." 후주가 물었다. "어찌할 것입니까?" 제갈량이 말했다. "강왕 가비능, 남왕 맹획, 반장 맹달, 위나라 장수 조진: 이 네 갈래 군사는 이미 물리쳤습니다. 다만 손권의 군사만이 남았는데, 이미 물리칠 계책이 있습니다. 다만 말을 잘하는 사람 하나가 필요할 뿐입니다. 아직 그 사람을 찾지 못해 깊이 생각하고 있었습니다. 폐하께서 무엇을 걱정하십니까?" 후주는 듣고 크게 놀라며 기뻐하며 말했다. "승상께서는 신묘한 계책을 가지고 계십니다! 물리칠 계책을 듣고 싶습니다." 제갈량이 말했다. "선제께서 폐하를 신에게 부탁하셨는데 어찌 게으를 수 있겠습니까? 성도의 여러 관리들은 병법의 묘를 알지 못하니, 그들에게 누설할 수 없습니다. 노신이 이미 서번국 왕 가비능이 병력을 이끌고 서평관을 침범할 것을 알고, 마초를 서평관에 보내어 수비하게 했습니다. 이 갈래는 걱정할 필요 없습니다. 또 남만 맹획이 병력을 이끌고 사주를 침범할 것을 알고, 위연을 보내 좌출우입, 우출좌입하여 의병으로 하게 했습니다. 이 갈래 또한 걱정할 필요 없습니다. 또 맹달이 병력을 이끌고 한중을 침범할 것을 알고, 이엄과의 친분을 이용해 이엄의 편지를 보내니, 맹달이 병을 핑계로 나오지 않을 것입니다. 이 갈래도 걱정 없습니다. 조진이 병력을 이끌고 양평관을 침범할 것을 알고, 조운을 보내 수비하게 했습니다. 이 갈래도 걱정할 필요 없습니다. 이 네 갈래 군사는 모두 걱정할 필요 없습니다. 신이 완전히 보호하지 못할까 염려하여 관흥과 장포 두 장수를 각각 삼만 명의 군사로 중요 지점에 배치하여 각 길을 지원하게 했습니다. 이 모든 조치가 성도를 거치지 않았으니 아무도 알지 못했습니다. 다만 동오의 군사만이 남았는데, 네 갈래 군사가 이기면 공격할 것이고, 그렇지 않으면 움직이지 않을 것입니다. 신은 손권이 조비의 세 갈래 침공에 앙심을 품을 것을 예상하여, 그가 쉽게 움직이지 않을 것이라 생각합니다. 그러나 이를 위해 말을 잘하는 사람이 필요합니다. 아직 그 사람을 찾지 못해 망설이고 있었습니다. 폐하께서 무엇을 걱정하십니까?" 후주가 말했다. "태후께서도 승상을 뵈러 오고 싶어 하십니다. 이제 승상의 말씀을 듣고 나니 꿈에서 깨어난 듯합니다. 더 이상 무슨 걱정이 있겠습니까!" 제갈량은 후주와 몇 잔의 술을 마시고 후주를 배웅했다. 여러 관리가 문 밖에 서서 후주의 얼굴에 기쁨이 가득한 것을 보았다. 후주는 제갈량과 작별하고 수레를 타고 궁으로 돌아갔다. 모두 의아해하며 궁금해했다. 제갈량이 여러 관리 중 한 사람이 하늘을 보며 웃고 있는 것을 보았다. 그 사람은 의양 신야 사람 덩지로, 현재 호부상서로 있는 한나라 사마 덩우의 후손이었다. 제갈량은 덩지를 따로 불렀다. 다른 관리들은 모두 흩어졌다. 제갈량은 덩지를 서원으로 불러 물었다. "지금 촉, 위, 오가 삼국으로 나뉘어 있는데, 두 나라를 정벌하여 중흥을 이루고자 한다면 먼저 어느 나라를 쳐야 하겠소?" 덩지가 대답했다. "제 의견으로는 위나라는 비록 한나라의 적이나 그 세력이 강대하여 급히 흔들기 어렵습니다. 서서히 도모해야 합니다. 지금 폐하께서 처음으로 즉위하셨고, 민심이 안정되지 않았으니 동오와 연합하여 선제의 원한을 씻어내는 것이 장기적인 방책입니다. 승상의 의견은 어떠하십니까?" 제갈량이 크게 웃으며 말했다. "내 오랫동안 생각해 왔으나 적당한 사람을 찾지 못했소. 오늘 드디어 찾았소!" 덩지가 물었다. "승상께서는 그 사람을 어디에 쓰시려 하십니까?" 제갈량이 말했다. "나는 사람을 보내 동오와 동맹을 맺고자 하오. 공이 이 뜻을 알았으니, 반드시 그 임무를 잘 해낼 것이오. 동오에 갈 사람은 공이 아니면 안 되오." 덩지가 대답했다. "제가 재주가 부족하여 그 중책을 감당할 수 있을지 두렵습니다." 제갈량이 말했다. "내일 천자께 아뢰어 공을 보내겠소. 거절하지 마시오." 덩지는 이를 수락하고 물러났다. 다음 날 제갈량은 후주에게 아뢰어 덩지를 동오에 보내게 했다. 덩지는 작별 인사를 하고 동오로 떠났다. 덩지의 여정이 어떻게 될지 다음 이야기를 기대하시오.