동오의 육손이 위군을 물리친 후, 오왕은 육손을 보국장군 강릉후로 임명하고, 형주목을 맡겼다. 이로써 군권은 모두 육손에게 돌아갔다. 장소와 고옹이 오왕에게 권하여 연호를 황무 원년으로 바꾸었다.

어느 날, 위나라에서 사신이 왔다는 보고가 들어왔다. 오왕이 사신을 불러들였다. 사신이 말했다. "촉나라 사신이 위나라에 왔을 때, 위나라가 이를 제대로 파악하지 못해 군대를 보냈습니다. 지금 크게 후회하여 네 갈래 군대를 일으켜 촉을 공격하려 합니다. 동오는 이를 지원해주시면, 촉 땅을 반씩 나누어 가지겠습니다."

오왕은 이 말을 듣고 결정을 내리지 못해 장소와 고옹에게 물었다. 장소가 말했다. "육백언의 고견을 듣는 것이 좋겠습니다." 오왕은 즉시 육손을 불렀다. 육손이 와서 말했다. "조비는 중원을 지키고 있어 급히 도모할 수 없습니다. 지금 이를 따르지 않으면 원수가 될 것입니다. 제가 보기에 위와 오 모두 제갈량의 적수가 없습니다. 지금은 일단 응하고 군사를 준비하여 네 갈래 군대의 상황을 살피는 것이 좋습니다. 만약 네 갈래 군대가 승리하여 촉이 위기에 처하면, 오왕께서 군대를 일으켜 성도를 먼저 취하는 것이 상책입니다. 만약 네 갈래 군대가 패하면, 다시 의논하면 됩니다."

오왕은 이를 따르고 위나라 사신에게 말했다. "군수품이 아직 준비되지 않아, 날짜를 잡아 출발하겠습니다." 사신은 사례하고 떠났다.

오왕은 서번의 군대가 서평관에 출병하여 마초를 보고 싸우지 않고 물러났다는 소식을 들었다. 남만의 맹획이 네 군을 공격했으나, 모두 위연의 의병 책략에 의해 퇴각했다. 상용의 맹달은 병에 걸려 중도에서 멈추었다. 조진은 양평관에 출병했으나, 조자룡이 각처의 험로를 지키고 있어 한 장수가 관문을 지키면 만 명이 열 수 없었다. 조진은 사곡도에 주둔했으나 승리하지 못하고 돌아갔다.

손권은 이 소식을 듣고 문무백관에게 말했다. "육백언의 말이 참으로 신묘하도다. 내가 함부로 움직였다면 또다시 서촉과 원수가 되었을 것이다."

그러던 중 서촉에서 등지가 왔다는 보고가 들어왔다. 장소가 말했다. "이는 또 제갈량의 퇴병 책략으로 등지를 설득자로 보낸 것이다." 손권이 물었다. "어떻게 대응해야 하는가?" 장소가 말했다. "먼저 전각 앞에 큰 솥을 세워 기름 수백 근을 넣고, 아래에 숯을 태워 끓게 하십시오. 기름이 끓으면 키 크고 얼굴 큰 무사 천 명을 선발하여 칼을 들고 궁문 앞에서부터 전각까지 배치하고, 등지를 불러들이십시오. 그가 말하기 전에 여불위가 제나라를 설득한 고사를 언급하며 그를 솥에 넣겠다고 위협해보십시오. 그의 반응을 지켜보시죠."

손권은 이를 따르고 기름 솥을 세우고 무사들을 양쪽에 세워 군기를 들게 하고 등지를 불렀다. 등지는 의관을 정제하고 들어왔다. 궁문 앞에 다다르니 양쪽에 무사들이 서 있었고, 각자가 강철 칼, 큰 도끼, 긴 검, 짧은 창을 들고 있었다. 등지는 그 의도를 알고도 두려워하지 않고 당당히 걸어갔다. 전각 앞에 다다르니 끓고 있는 기름 솥이 보였다. 무사들이 그를 노려보았으나 등지는 미소만 지었다. 근신이 그를 전각 앞까지 이끌었다. 등지는 길게 절하고 절하지 않았다. 손권이 구슬 발을 올리게 하고 크게 외쳤다. "왜 절하지 않는가!"

등지는 당당히 대답했다. "상국의 사신은 작은 나라의 군주에게 절하지 않습니다." 손권은 크게 노하여 말했다. "네가 감히 삼촌의 혀로 제나라를 설득하려는가? 어서 기름 솥에 들어가라!" 등지는 크게 웃으며 말했다. "사람들이 모두 동오에 현자가 많다 하더니, 어찌 한 유생을 두려워하는가!" 손권은 더욱 화를 내며 말했다. "내가 어찌 너 같은 필부를 두려워하겠는가?" 등지가 말했다. "내가 두렵지 않다면, 어찌 나를 설득하러 왔겠는가?" 손권이 말했다. "네가 제갈량의 설득자로 와서 내가 위나라를 끊고 촉나라로 향하게 하려는 것이냐?" 등지가 말했다. "나는 촉나라의 유생으로서 동오의 이익을 위해 왔다. 그러나 군대를 배치하고 솥을 세워 한 사신을 막는 것은 그릇된 것이다." 손권은 그의 말에 부끄러워하며 즉시 무사들을 물리고 등지를 전각으로 불러 앉히고 물었다. "오와 위의 이익과 해로움은 무엇인가? 선생이 가르쳐주시오."

등지가 말했다. "대왕은 촉과 화친하길 원하십니까, 아니면 위와 화친하길 원하십니까?" 손권이 말했다. "나는 촉과 화친하고자 하나, 촉의 군주가 젊고 무지하여 끝까지 할 수 있을지 걱정이다." 등지가 말했다. "대왕은 시대의 영웅이고, 제갈량도 일세의 준걸입니다. 촉은 산천의 험난함을 가지고 있고, 오는 삼강의 견고함을 가지고 있습니다. 두 나라가 연합하여 입술과 이가 되면, 나아가면 천하를 병탄할 수 있고, 물러가면 세 나라가 설 수 있습니다. 지금 대왕이 위나라에 신하를 자처하면, 위나라는 대왕이 조정에 나아가기를 바랄 것이고, 태자를 내시로 요구할 것입니다. 만약 따르지 않으면 군대를 일으켜 공격할 것이고, 촉도 순류하여 진격할 것입니다. 이렇게 되면 강남의 땅은 더 이상 대왕의 것이 되지 않을 것입니다. 대왕이 나의 말을 옳지 않다 여기신다면, 나는 대왕 앞에서 죽어 설득자의 이름을 끊겠습니다." 말이 끝나자, 옷을 추켜올리고 전각에서 내려와 기름 솥으로 뛰어들려 했다. 손권은 급히 그를 막고 후전으로 들어가게 하여 상빈의 예로 대접했다. 손권이 말했다. "선생의 말이 내 뜻과 맞다. 내가 지금 촉의 군주와 연합하려 하는데, 선생이 나를 위해 소개해주겠는가?" 등지가 말했다. "방금 나를 죽이려던 사람이 대왕이고, 지금 나를 쓰려는 사람도 대왕입니다. 대왕이 아직도 의심하고 계신데, 어찌 남에게 신뢰를 줄 수 있겠습니까?" 손권이 말했다. "내 뜻은 이미 결정되었으니, 선생은 의심하지 마시오."오왕은 등지를 머물게 하여 많은 관리들을 모아 물었다. “고는 강남의 팔십일 주를 다스리고 있으며, 형주와 초지방도 있는데, 서촉의 외딴 지역보다 못한가? 촉에는 등지가 있어 주인을 욕되게 하지 않는데, 오에는 주의 뜻을 전할 사람이 없구나.” 

이때 한 사람이 나서서 말했다. “신이 원하건대 사신으로 가겠습니다.” 사람들이 보니, 그는 오군 출신의 장온이었다. 자는 혜서였고, 현재 중랑장이었다. 손권이 말했다. “경이 촉에 가서 제갈량을 만나도 고의 뜻을 전하지 못할까 두렵소.” 장온이 말했다. “공명도 사람일 뿐인데, 제가 그를 어찌 두려워하겠습니까?” 손권은 크게 기뻐하며 장온을 중히 여겨 상을 내리고, 등지와 함께 촉으로 보내 화친을 도모하게 했다.

한편, 공명은 등지가 떠난 후 후주에게 아뢰었다. “등지가 가면 반드시 일이 성사될 것입니다. 오나라에는 현자가 많으니, 반드시 누군가가 예를 갖추어 답례로 올 것입니다. 폐하께서는 그를 예로 대하여 오로 돌아가게 하여 동맹을 굳히소서. 오나라와 화친하면 위나라가 감히 촉을 공격하지 못할 것입니다. 오나라와 위나라가 평온해지면, 저는 남쪽을 정벌하여 남만을 평정한 후 위나라를 도모할 것이니, 위나라가 약해지면 동오도 오래 버티지 못할 것이고, 다시 천하를 통일할 수 있을 것입니다.” 후주는 이를 따랐다.

곧 동오에서 장온과 등지가 촉으로 와서 답례를 한다는 소식이 들려왔다. 후주는 문무백관을 단지에 모아 등지와 장온을 맞아들였다. 장온은 자신만만하게 전각에 올라 후주에게 예를 갖추었다. 후주는 금둔을 내어 전각 왼쪽에 앉게 하고 어연을 베풀어 대접했다. 후주는 다만 예로 대할 뿐이었다. 연회가 끝나자, 백관들이 장온을 관사로 배웅했다. 다음 날, 공명이 연회를 베풀어 장온을 대접했다. 공명은 장온에게 말했다. “선제께서 계실 때 오나라와 사이가 좋지 않았으나, 지금은 이미 돌아가셨습니다. 지금의 주상께서는 오왕을 깊이 사모하여 옛 원한을 버리고 영원히 동맹을 맺고자 하십니다. 함께 힘을 합쳐 위나라를 무찌르기를 바랍니다. 대부께서는 이 말을 잘 전해주시길 바랍니다.” 장온은 이를 받아들였다.

술이 반쯤 흘렀을 때, 장온은 기뻐하며 웃으면서도 다소 오만한 태도를 보였다. 다음 날, 후주는 금과 비단을 장온에게 하사하고 성남의 우정에서 연회를 베풀어 배웅했다. 공명은 정성스럽게 술을 권했다. 한창 술을 마시던 중, 한 사람이 취한 채로 들어와 당당하게 큰 절을 하고 자리에 앉았다. 장온은 그를 이상하게 여겨 공명에게 물었다. “이 사람은 누구입니까?” 공명이 대답했다. “성은 진, 이름은 복, 자는 자적이며, 현재 익주 학사입니다.” 장온이 웃으며 말했다. “학사라 칭하니, 그 가슴에 배운 바가 있는지 한 번 보겠습니다.”

진복이 단정한 태도로 말했다. “촉의 어린아이들도 모두 배움을 익히는데, 하물며 저겠습니까?” 장온이 말했다. “공께서 무엇을 배웠는지 말해보시오.” 진복이 대답했다. “위로는 천문에서 아래로는 지리에 이르기까지, 삼교 구류와 제자백가를 두루 통달하였으며, 고금의 흥망과 성현의 경전도 모두 읽었습니다.” 장온이 웃으며 말했다. “공께서 큰 말을 하셨으니, 하늘에 대해 물어보겠습니다. 하늘에 머리가 있습니까?” 진복이 말했다. “머리가 있습니다.” 장온이 말했다. “머리는 어디에 있습니까?” 진복이 말했다. “서쪽에 있습니다. 시경에 ‘서쪽을 바라본다’고 하였으니, 머리가 서쪽에 있는 것입니다.” 장온이 또 물었다. “하늘에 귀가 있습니까?” 진복이 대답했다. “하늘은 높은 곳에 있으면서 낮은 곳을 듣습니다. 시경에 ‘학이 아홉 개의 연못에서 우는 소리가 하늘에 들린다’고 하였으니, 귀가 없으면 어떻게 들을 수 있겠습니까?” 장온이 또 물었다. “하늘에 발이 있습니까?” 진복이 말했다. “발이 있습니다. 시경에 ‘하늘의 발걸음이 어렵다’고 하였으니, 발이 없으면 어떻게 걸을 수 있겠습니까?” 

장온이 또 물었다. “하늘에 성이 있습니까?” 진복이 말했다. “어찌 성이 없겠습니까!” 장온이 말했다. “성이 무엇입니까?” 진복이 대답했다. “성이 유씨입니다.” 장온이 말했다. “어떻게 알 수 있습니까?” 진복이 말했다. “천자의 성이 유씨이니, 이를 통해 알 수 있습니다.” 장온이 또 물었다. “해는 동쪽에서 뜹니까?” 진복이 대답했다. “비록 동쪽에서 뜨나, 서쪽에서 집니다.” 이때 진복의 말은 명료하고 답변은 막힘이 없으니, 좌중이 모두 놀랐다. 장온은 말문이 막혔다.

진복이 물었다. “선생께서는 동오의 명사이십니다. 이미 하늘에 대해 물었으니, 틀림없이 하늘의 이치를 깊이 깨달으셨을 것입니다. 옛날 혼돈이 나뉘어 음양이 갈라졌을 때, 가벼운 것은 떠올라 하늘이 되고, 무거운 것은 가라앉아 땅이 되었습니다. 공공씨가 싸움에서 패하여 머리로 부주산을 들이받아 하늘 기둥이 부러지고 땅의 끄트머리가 끊어졌습니다. 하늘이 서북쪽으로 기울고 땅이 동남쪽으로 내려앉았습니다. 하늘이 가벼워 떠올랐는데, 어찌 서북쪽으로 기울었겠습니까? 또한 가벼운 것 외에 무엇이 더 있습니까? 선생께서 가르쳐주시기를 바랍니다.” 장온은 말문이 막혀 자리를 피하며 사과했다. “촉에는 준걸들이 많다는 것을 생각지도 못했습니다! 이야기를 들으니 갑자기 가슴이 탁 트이는 것 같습니다.” 공명이 장온이 부끄러워할까 두려워하여 좋은 말로 풀어주며 말했다. “자리에서 질문을 주고받는 것은 모두 농담일 뿐입니다. 족하께서는 나라를 안정시키고 다스리는 방법을 깊이 아시니, 어찌 입으로 하는 장난에 신경 쓰겠습니까?” 장온은 절하며 감사했다.

공명은 또다시 등지를 오나라에 보내 답례하게 하여 장온과 함께 가게 했다. 장온과 등지 두 사람은 공명에게 작별 인사를 하고 동오를 향해 떠났다. 한편, 오왕은 장온이 촉에 간 후 돌아오지 않자 문무백관을 모아 의논했다. 가까운 신하가 아뢰었다. “촉에서 등지를 보내 장온과 함께 우리나라에 와서 답례를 한다고 합니다.” 손권이 불러들였다. 장온이 전각 앞에서 절하며 후주와 공명의 덕을 칭찬하고 영원히 동맹을 맺기를 원하며 등 상서를 보내 답례한다고 말했다. 손권은 크게 기뻐하며 연회를 베풀어 대접했다. 손권이 등지에게 물었다. “오와 촉 두 나라가 마음을 합쳐 위를 멸하고 천하가 태평해지면, 두 군주가 나누어 다스리면 즐겁지 않겠소?” 등지가 대답했다. “하늘 아래 두 해가 없고, 백성에게 두 왕이 없습니다. 만약 위를 멸하고 나서, 하늘의 뜻이 누구에게 있는지 알 수 없습니다.”권이 크게 웃으며 말했다. "그대의 진심이 이토록 크다니!" 그리하여 두터운 선물을 주어 등지를 촉으로 돌려보냈다. 이로써 오나라와 촉나라가 화목하게 되었다. 한편, 위나라의 정탐꾼이 이 일을 알아내어 급히 중원으로 보고하였다. 위나라의 주인 조비가 이를 듣고 크게 노하여 말했다. "오나라와 촉나라가 연합하였으니, 틀림없이 중원을 도모하려는 뜻이 있을 것이다. 차라리 내가 먼저 공격하는 것이 낫다." 그리하여 문무백관을 모아 오나라를 정벌할 것을 상의하였다. 이때 대사마 조인은 이미 죽고, 태위 가후도 세상을 떠났다. 시중 신비가 나서서 말했다. "중원의 땅은 넓고 백성은 드물어 병사를 일으켜도 이익을 볼 수 없습니다. 오늘의 계책으로는 병사를 길러 10년 동안 둔전(屯田)을 하여 양식을 충분히 하고 병사를 키운 후에야 오나라와 촉나라를 깨뜨릴 수 있을 것입니다." 조비가 노하여 말했다. "이것은 헛된 유생의 논리이다! 지금 오나라와 촉나라가 연합하였으니 조만간 우리 땅을 침범할 것이다. 어찌 10년을 기다릴 수 있겠는가?" 즉시 명을 내려 병사를 일으켜 오나라를 정벌하라고 하였다. 사마의가 나서서 말했다. "오나라는 장강의 험준한 지형이 있어 배가 아니면 건널 수 없습니다. 폐하께서 친히 정벌에 나서신다면 크고 작은 전선을 골라 채영에서 회수로 들어가 수춘을 취하여 광릉에 이른 후 강을 건너 남서주를 취하는 것이 상책입니다." 조비가 이를 따랐다. 그리하여 밤낮으로 병력을 합치고, 용주(龍舟) 열 척을 만들어 길이가 20여 장(丈)이고 2천여 명을 실을 수 있게 하였다. 전선을 3천여 척 모았다. 위나라 황초 5년 가을 8월, 대군을 모아 조진을 선봉으로 삼고, 장료, 장합, 문빙, 서황 등을 대장으로 앞세웠다. 허저와 여건은 중군을 호위하고, 조휴가 후군을 맡고, 유엽과 장제가 참모로 임명되었다. 전후 수륙 군마가 30여 만 명이었고, 출병 날짜를 정하였다. 사마의를 상서복야로 임명하여 허창에 남겨두고 나라의 큰일은 모두 사마의에게 맡겼다. 위나라 군사가 출발한 것은 잠시 뒤로 하고, 동오의 정탐꾼이 이 일을 알아내어 오나라로 보고하였다. 가까운 신하들이 허겁지겁 오왕에게 아뢰었다. "지금 위왕 조비가 친히 용주를 타고 수륙 대군 30여 만을 이끌고 채영에서 회수로 나와 광릉을 취하려 하니, 강을 건너 강남으로 내려오면 큰일입니다." 손권이 크게 놀라 즉시 문무백관을 모아 상의하였다. 고옹이 말했다. "지금 주상께서 이미 서촉과 연합하였으니, 제갈 공명에게 편지를 보내 한중에서 출병하여 그 세력을 나누게 하고, 한편으로는 한 대장을 보내 남서주에 군사를 주둔시켜 막게 하십시오." 권이 말했다. "육박언이 아니면 이 중책을 맡을 수 없다." 고옹이 말했다. "육박언은 형주를 지키고 있으니, 함부로 움직일 수 없습니다." 권이 말했다. "나도 그걸 모르진 않소. 그러나 당장 대신할 사람이 없소." 말이 끝나기도 전에 한 사람이 나서서 말했다. "신이 비록 재주가 부족하나, 군사를 이끌고 위나라 군사를 막겠습니다. 만약 조비가 직접 강을 건넌다면, 신이 반드시 생포하여 전하께 바치겠고, 강을 건너지 않는다면 위나라 군사의 반 이상을 죽여 위나라 군사가 감히 동오를 바로 보지 못하게 하겠습니다." 권이 보니, 이는 바로 서성(徐盛)이었다. 권이 크게 기뻐하며 말했다. "그대가 강남 일대를 지켜준다면 내가 무엇을 걱정하겠는가!" 그리하여 서성을 안동장군으로 봉하고, 건업과 남서주의 군마를 총지휘하게 하였다. 서성은 은혜에 감사하며 명을 받고 물러났다. 즉시 명을 내려 관군에게 많은 병기를 준비하고, 많은 깃발을 세워 강변을 지키는 계책을 세우게 하였다. 갑자기 한 사람이 나서며 말했다. "오늘 대왕께서 중책을 장군에게 맡기셨으니, 위나라 군사를 깨뜨리고 조비를 생포하려면 장군께서 어찌하여 빨리 군마를 이끌고 강을 건너 회남에서 적을 맞이하지 않으십니까? 조비의 군사가 이르면 늦을까 두렵습니다." 서성이 보니, 이는 오왕의 조카 손소(孫韶)였다. 손소의 자는 공례(公禮)로, 관직은 양위장군이었다. 예전에 광릉을 지켰다. 나이가 어렸지만 기개가 있었고, 매우 용감하였다. 서성이 말했다. "조비의 세력이 크고, 유명한 장수가 선봉에 있으니 강을 건너 적을 맞이할 수 없습니다. 그들의 배가 모두 북안에 모일 때를 기다리면 내가 스스로 계책이 있습니다." 손소가 말했다. "내 손 아래에 3천 군마가 있고, 광릉의 지리를 깊이 알고 있으니, 내가 스스로 강북으로 가서 조비와 결전을 벌이겠습니다. 만약 이기지 못하면 군법에 따르겠습니다." 서성이 따르지 않았다. 손소가 거듭 가겠다고 고집하니, 서성이 크게 노하여 말했다. "네가 이렇게 명령을 따르지 않으니, 내가 어찌 여러 장수를 통솔할 수 있겠는가?" 무사에게 명하여 손소를 끌어내어 참수하라고 하였다. 도부수가 손소를 끌어내어 원문 밖으로 세우고, 검은 깃발을 세웠다. 손소의 부장이 급히 손권에게 보고하였다. 권이 이를 듣고 급히 말을 타고 구하러 왔다. 무사가 막 형을 집행하려 할 때, 손권이 이미 도착하여 도부수를 물리치고 손소를 구하였다. 손소가 울며 아뢰었다. "신이 예전에 광릉에 있을 때, 지리를 깊이 알았습니다. 그곳에서 조비와 싸우지 않으면, 그가 장강을 건너면 동오는 망할 것입니다!" 권이 곧장 병영으로 들어갔다. 서성이 맞이하여 장막에 들인 후 아뢰었다. "대왕께서 신에게 도독을 명하시고, 군사를 이끌고 위나라를 막으라 하셨습니다. 지금 양위장군 손소가 군법을 따르지 않아 참수하려 하였는데, 대왕께서 어찌하여 그를 사면하셨습니까?" 권이 말했다. "손소가 혈기에 못 이겨 군법을 어겼으니, 만 번 용서를 바란다." 서성이 말했다. "법은 신이 세운 것도 아니고, 대왕께서 세운 것도 아니며, 국가의 전형(典刑)입니다. 만약 친족이란 이유로 용서한다면, 어떻게 군중에 명을 내릴 수 있겠습니까?" 권이 말했다. "손소가 법을 어긴 것은 본래 장군께서 처리할 일이었습니다. 하지만 이 아이는 비록 본래 성이 유씨였으나, 내 형이 매우 사랑하여 성을 손씨로 하사하였습니다. 그에게 은혜를 입은 바가 많으니, 만약 그를 죽인다면 형의 의리를 저버리는 것입니다." 서성이 말했다. "대왕의 체면을 보아 죽음은 면하게 하겠습니다."손권이 손소에게 절을 하라고 명령하였다. 손소는 절을 하지 않으며 크게 소리쳐 말했다. “내가 보기에는 군사를 이끌고 조비를 무찌르는 것이 가장 좋습니다! 죽어도 당신의 의견을 따르지 않겠습니다!” 서성의 얼굴이 변했다. 손권이 손소를 꾸짖어 물러가게 하고, 서성에게 말했다. “이 아이가 없다고 해서 오나라에 무슨 해가 되겠는가? 이제부터는 다시는 그를 쓰지 말라.” 그렇게 말하고 돌아갔다. 그날 밤, 서성에게 보고가 들어왔다. “손소가 본부의 정병 3천을 이끌고 몰래 강을 건넜습니다.” 서성은 일이 잘못될까 두려워 오왕의 얼굴에 먹칠할까 염려하여, 딩펑을 불러 비밀 계획을 세우고, 병사 3천을 이끌고 강을 건너 기습하였다. 한편 위왕 조비가 용주를 타고 광릉에 도착하니, 전방 부대의 조진이 이미 병력을 이끌고 대강의 강변에 진을 치고 있었다. 조비가 물었다. “강변에 병력이 얼마나 있는가?” 조진이 대답했다. “강 건너 멀리 봐도 한 사람도 보이지 않고, 깃발이나 군영도 없습니다.” 조비가 말했다. “이것은 틀림없이 속임수다. 내가 직접 살펴보겠다.” 그래서 강을 열고 용주를 타고 대강에 이르러 강가에 정박했다. 배 위에는 용과 봉황, 해와 달이 그려진 오색 깃발과 장식들이 눈부시게 빛났다. 조비가 배에 앉아 강남을 바라보았으나, 한 사람도 보이지 않았다. 조비는 유엽과 장제를 돌아보며 물었다. “강을 건널 수 있겠는가?” 유엽이 말했다. “병법에는 실과 허를 구분하라 했습니다. 적이 대군이 오는 것을 보고 어찌 준비하지 않겠습니까? 폐하께서는 섣불리 행동하지 마십시오. 삼오일 정도 기다려보고 동정을 살핀 후 선봉을 보내어 강을 건너게 하십시오.” 조비가 말했다. “그대의 의견이 나의 생각과 일치하도다.” 그날 밤이 되자, 병사들이 모두 등불을 들고 있어, 밤이 마치 대낮처럼 밝았다. 강남을 바라보아도 불빛 하나 보이지 않았다. 조비가 좌우를 돌아보며 물었다. “이것은 어찌 된 일인가?” 가까이 있던 신하가 아뢰었다. “폐하의 천병이 도착한 것을 듣고 도망친 것입니다.” 조비가 속으로 웃었다. 날이 밝아오자, 짙은 안개가 끼어 앞이 보이지 않았다. 잠시 후 바람이 불어 안개가 걷히고 구름이 사라지자, 강남 일대가 모두 성으로 연결되어 있었다. 성루 위에는 창과 칼이 햇빛에 반짝이고, 성 전체에 깃발이 꽂혀 있었다. 잠시 후 여러 번 보고가 들어왔다. “남서쪽 일대에서 석두성까지 수백 리에 걸쳐 성과 배가 연이어 있습니다. 하룻밤 사이에 이루어졌습니다.” 조비가 크게 놀랐다. 알고 보니 서성이 갈대를 묶어 사람 모양을 만들고, 청의를 입혀 깃발을 들게 하고, 가짜 성과 망루 위에 세운 것이었다. 위나라 병사들이 성 위에 많은 사람과 말을 보고 어찌 두려워하지 않겠는가? 조비가 탄식하며 말했다. “위나라에 천군이 있어도 쓸 데가 없구나. 강남의 인물들은 도모할 수 없다!” 놀라고 있는데, 갑자기 광풍이 불어 백파가 하늘로 치솟고, 강물이 용포를 적시며, 큰 배가 뒤집힐 뻔했다. 조진이 급히 명하여 문빙이 작은 배를 타고 와서 구하려 했다. 용주 위의 사람들이 서 있지 못했다. 문빙이 용주에 올라가 조비를 업어 작은 배로 내려와 강구로 들어갔다. 갑자기 유성마(급보)가 도착하여 말했다. “조운이 병사를 이끌고 양평관을 나와 장안을 취하려 합니다.” 조비가 듣고 크게 놀라며, 즉시 철수를 명했다. 병사들이 각자 도망쳤다. 뒤에서 오나라 병사가 쫓아왔다. 조비는 명을 내려 모든 물건을 버리고 도망가게 했다. 용주가 회수로 들어가려고 할 때, 갑자기 북과 나팔 소리가 크게 울리고 함성이 진동하더니, 한 무리의 군사가 공격해왔다. 선봉 장수는 손소였다. 위나라 병사들이 당해내지 못하고, 반 이상이 죽었으며, 익사한 자가 많았다. 여러 장수들이 힘을 다해 위왕을 구했다. 위왕이 회수를 건너 30리를 가지 못했는데, 회수의 갈대 일대에 미리 물고기 기름을 부어두어 모두 불이 붙었다. 바람을 타고 불길이 거세게 번져 용주를 막았다. 조비가 크게 놀라 급히 작은 배로 내려왔다. 강변에 도착했을 때, 용주는 이미 불에 타고 있었다. 조비가 급히 말에 올라타자, 강변에서 한 무리의 군사가 공격해왔다. 선봉 장수는 딩펑이었다. 장료가 급히 말을 타고 맞서려다, 딩펑의 화살에 허리를 맞았으나, 서황이 구해줘서 위왕을 보호하며 도망쳤다. 많은 병사가 전사했다. 뒤에서 손소와 딩펑이 말을 빼앗고, 수레와 배, 무기를 셀 수 없이 많이 빼앗았다. 위나라 병사는 대패하여 돌아갔다. 오나라 장수 서성이 큰 공을 세웠고, 오왕이 크게 상을 내렸다. 장료는 허창으로 돌아가서 화살 상처가 터져 죽었다. 조비가 후하게 장사지냈다. 한편 조운이 양평관에서 병사를 이끌고 나와 장안을 공격하려 했으나, 재상에게서 문서를 받아보니, 익주의 이노가 만왕 맹획과 결탁하여 10만의 만병을 이끌고 사군을 침략했다는 소식이 들어왔다. 그래서 조운에게 철수하고, 마초에게 양평관을 굳게 지키게 하고, 재상이 직접 남정을 하겠다고 하였다. 조운은 급히 병사를 거두어 돌아갔다. 이때 제갈량은 성도에서 군사를 정비하고 직접 남정을 준비하고 있었다. 바로 동오가 북위와 싸우는 것을 보고, 서촉이 남만과 싸우는 것을 보게 되니, 승패가 어떻게 될지 다음 회에 계속된다.