제87회: 남만적을 정벌하기 위해 승상은 대군을 일으키고, 하늘의 군사를 대항하다가 만왕이 처음으로 사로잡히다.

한편 제갈 승상은 성도에서 크고 작은 일들을 모두 친히 결단하였다. 두 촉 지방의 백성들은 태평성대를 즐기며 밤에 문을 잠그지 않고, 길에 떨어진 물건을 줍지 않았다. 게다가 연이은 풍년으로 노소가 배부르게 노래를 부르며, 모든 공무를 앞다투어 처리하였다. 이로 인해 군수품과 병기, 필요한 모든 비용이 완비되었고, 창고는 쌀로 가득 차고, 재정은 풍부하였다. 건흥 3년, 익주에서 급보가 날아왔다. "만왕 맹획이 만병 10만을 일으켜 국경을 침범하고 약탈하고 있습니다. 건녕 태수 옹개는 한나라 시방후 옹치의 후손인데, 지금 맹획과 결탁하여 반란을 일으켰습니다. 장가군 태수 주포, 월준군 태수 고정, 이 두 사람은 성을 바쳤습니다. 오직 영창군 태수 왕항만이 반역에 응하지 않고 있습니다. 현재 옹개, 주포, 고정의 부하들은 모두 맹획의 향도관이 되어 영창군을 공격하고 있습니다. 왕항과 공조 여개가 백성을 모아 이 성을 사수하고 있으나, 상황이 매우 위급합니다." 공명은 이를 듣고 후주에게 아뢰었다. "신이 보건대 남만은 복종하지 않아 실로 국가의 큰 우환입니다. 신이 친히 대군을 이끌고 가서 정벌하겠습니다." 후주가 말했다. "동쪽에는 손권이 있고, 북쪽에는 조비가 있습니다. 지금 승상께서 저를 버리고 가신다면, 오나라와 위나라가 쳐들어오면 어찌하겠습니까?" 공명이 말했다. "동오는 우리나라와 화친을 논의하고 있어, 변심할 리 없습니다. 만약 변심하더라도 이엄이 백제성에 있으니, 이 사람은 육손에 맞설 만합니다. 조비는 최근에 패배하여 기세가 꺾여, 멀리 침략할 수 없습니다. 또한 마초가 한중의 여러 관문을 지키고 있으니, 염려할 필요 없습니다. 신은 또 관흥과 장포를 남겨 두 군으로 나누어 구원하게 하여, 폐하께서 만무일실이 없도록 하겠습니다. 이제 신이 먼저 남만을 소탕하고 나서 북벌을 하여 중원을 도모하고, 선제께서 세 번이나 찾아오신 은혜에 보답하고 고아를 부탁받은 중책을 다하겠습니다." 후주가 말했다. "짐은 나이가 어리고 무지하니, 오직 승상께서 헤아려 행하소서." 말이 채 끝나기도 전에, 반열 안에서 한 사람이 나와 말했다. "안 됩니다! 안 됩니다!" 모든 이가 그를 보니, 남양 사람으로 성은 왕, 이름은 연, 자는 문의였다. 그는 간의대부로 있었다. 왕연이 간하였다. "남쪽은 척박한 땅이고, 역병이 도는 고장입니다. 승상께서 중요한 직책을 맡고 있으면서 직접 원정을 나가는 것은 옳지 않습니다. 또한 옹개 등은 가벼운 병이니, 승상께서 큰 장수를 보내어 토벌하면 반드시 성공할 것입니다." 공명이 말했다. "남만은 나라에서 매우 멀고, 사람들은 왕화를 익히지 못해 항복시키기 어렵습니다. 내가 친히 가서 정벌해야 합니다. 강할 때는 강하고, 부드러울 때는 부드럽게, 별도로 헤아려야 하니, 쉽게 남에게 맡길 수 없습니다." 왕연은 거듭 간언했으나, 공명은 따르지 않았다. 그날 공명은 후주와 작별하고 장완을 참군으로, 비의를 장사로, 동궐과 번건 두 사람을 원사로, 조운과 위연을 대장으로 임명하여 군마를 총지휘하게 했다. 왕평과 장익을 부장으로 임명하고, 수십 명의 천촉의 장수들과 함께 천촉의 군사 50만을 이끌고 익주를 향해 진격하였다. 갑자기 관우의 셋째 아들 관삭이 군영에 들어와 공명을 찾아왔다. "형주가 함락된 후, 피난을 가서 포가장에서 병을 치료하였습니다. 매번 촉으로 가서 선제의 원수를 갚고자 했으나, 상처가 아물지 않아 출발할 수 없었습니다. 최근에야 완쾌하여 동오의 원수들이 이미 모두 주살된 것을 알아내고 서촉으로 가서 황제를 뵙고자 했습니다. 가는 도중에 남정을 나서는 군사를 만나 특별히 찾아뵙습니다." 공명은 이를 듣고 감탄하며, 곧바로 사람을 보내 조정에 보고하게 하고, 관삭을 전부의 선봉으로 임명하여 함께 남정을 떠났다. 대군은 각자 대오를 따라 행군하였다. 배고프면 먹고 목마르면 마시고, 밤에는 쉬고 새벽에 출발하였다. 지나가는 곳마다 가을이라도 털끝 하나 해치지 않았다. 한편 옹개는 공명이 직접 대군을 이끌고 온다는 소식을 듣고 즉시 고정, 주포와 상의하여 군사를 세 길로 나누었다. 고정은 중앙을 맡고, 옹개는 좌익을, 주포는 우익을 맡아 각자 5만에서 6만의 군사를 이끌고 맞서기로 하였다. 고정은 오환을 전부의 선봉으로 임명하였다. 오환은 키가 아홉 척이나 되고, 얼굴이 흉악하며, 방천극을 사용하는데 만 부군이 당해낼 수 없는 용맹을 지녔다. 그는 본부의 병사를 이끌고 대채를 떠나 촉병을 맞이하였다. 한편 공명은 이미 대군을 이끌고 익주의 경계에 도착하였다. 전부의 선봉 위연과 부장 장익, 왕평이 겨우 경계에 들어서자마자 오환의 군사를 만났다. 두 군이 대치하자, 위연이 말을 타고 나가 크게 꾸짖었다. "반역자, 빨리 항복하라!" 오환이 말을 몰아 위연과 교전하였다. 몇 합을 겨루지 않아, 위연이 거짓으로 패하여 도망쳤다. 오환이 뒤쫓아왔다. 몇 리 가지 않아, 함성이 크게 울렸다. 장익과 왕평이 두 갈래 군사를 이끌고 나와 후로를 끊었다. 위연이 다시 돌아왔다. 세 장수가 힘을 합쳐 싸워서 오환을 생포하여 대채로 데려가 공명을 뵙게 했다. 공명은 그의 포승을 풀고 술과 음식을 대접하였다. "너는 누구의 부장이냐?" "나는 고정의 부장이다." "나는 고정이 충의로운 사람임을 안다. 지금 옹개의 꾐에 빠져 이 지경에 이르렀구나. 내가 이제 너를 풀어주니, 고태수에게 빨리 항복하라고 전하여 큰 화를 면하게 하라." 오환이 절하며 감사하고 돌아가 고정을 뵙고 공명의 덕을 말했다. 고정도 감격하였다. 다음 날, 옹개가 대채에 왔다. 예를 갖춘 후, 옹개가 물었다. "어떻게 오환을 돌아오게 했소?" "제갈량이 의리로 풀어주었소." "이것은 제갈량의 이간책이오. 우리 두 사람이 화목하지 못하게 하려는 꾀이오." 고정은 반신반의하며 마음이 흔들렸다. 갑자기 촉장이 도전을 걸어오자, 옹개가 직접 3만 병사를 이끌고 나갔다. 몇 합을 싸우지 않아, 옹개가 말을 돌려 도망쳤다. 위연이 군사를 이끌고 20여 리를 추격하였다. 다음 날, 옹개가 다시 군사를 일으켜 맞이하였다. 공명은 사흘 동안 나오지 않았다. 넷째 날, 옹개와 고정이 두 갈래로 군사를 나누어 촉채를 공격하였다.공명은 위연에게 두 갈래로 진을 치고 기다리게 하였다. 과연 옹개와 고정의 두 갈래 군대가 오자, 복병이 그들을 무찌르고 많은 포로를 잡아 대채로 보냈다. 옹개의 사람들은 한쪽에, 고정의 사람들은 다른 쪽에 가두게 했다. 군사들에게 말하게 하기를 "고정의 사람들은 죽음을 면할 수 있고, 옹개의 사람들은 모두 죽인다."라고 하였다. 모든 군사들이 이 말을 들었다. 잠시 후 공명은 옹개의 사람들을 불러 물었다. "너희들은 누구의 부하인가?" 모두 거짓으로 "고정의 부하입니다."라고 대답하였다. 공명은 그들을 죽이지 않고 술과 음식을 주어 격려하고 국경까지 데려다주며 풀어주었다. 공명은 다시 고정의 사람들을 불러 물었다. 모두가 "우리는 진짜 고정의 부하입니다."라고 대답하였다. 공명은 역시 그들을 죽이지 않고 술과 음식을 주며 말했다. "옹개가 오늘 사람을 보내 투항하려고 하니, 너희 주인과 주포의 머리를 바치고 공로를 세우려 한다. 내가 매우 참기 어렵다. 너희가 고정의 부하라면 돌아가라. 다시 반역하면 절대 용서하지 않겠다." 모두가 절하며 감사하고 돌아갔다. 그들은 고정에게 돌아가 이 사실을 알렸다. 고정은 사람을 옹개의 진영에 보내 탐지하게 하였다. 공명이 풀어준 사람들이 고정의 덕을 칭송하자 옹개의 부하들 중 다수가 고정에게 귀순하려는 마음을 먹게 되었다. 고정은 불안해하며 다시 한 사람을 공명의 진영에 보내 실정을 탐지하게 하였다. 그 첩자는 복병에게 잡혀 공명에게 끌려왔다. 공명은 그를 일부러 옹개의 사람으로 여기고 불러 물었다. "너희 대장이 고정과 주포의 머리를 바치기로 약속했는데 왜 날짜를 어겼느냐? 너 같은 자가 어찌 세밀한 첩자가 되겠느냐!" 군사는 어물어물 대답하였다. 공명은 술과 음식을 주어 직접 써준 비밀 편지를 주며 말했다. "이 편지를 옹개에게 전해라. 빨리 일을 처리하라." 첩자는 감사하며 돌아가 고정에게 공명의 편지를 보여주었다. 고정은 크게 노하여 말했다. "내가 진심으로 대했는데 그가 나를 해치려 하다니 참을 수 없다!" 고정은 어환과 상의하였다. 어환이 말했다. "공명은 인자한 사람이라 배신하면 불길하다. 우리가 반역하고 악행을 저지른 것은 모두 옹개의 탓이다. 옹개를 죽이고 공명에게 투항하자." 고정이 물었다. "어떻게 해야 하겠느냐?" 어환이 대답하였다. "연회를 설계하여 옹개를 초청하라. 의심이 없으면 올 것이고, 오지 않으면 속셈이 있는 것이다. 주군께서는 앞에서 공격하고 나는 뒤에서 매복하겠다." 고정은 어환의 말을 따랐다. 옹개는 풀려난 군사들의 말을 의심하고 두려워하여 오지 않았다. 그날 밤 고정은 군사를 이끌고 옹개의 진영을 공격하였다. 공명이 풀어준 사람들은 고정의 덕을 생각하여 전투를 도왔다. 옹개의 군대는 싸우지 않고 혼란에 빠졌다. 옹개는 말을 타고 산길로 도망쳤다. 두 리도 가지 않아 어환의 군대가 나타나 옹개를 찔러 죽였다. 옹개의 부하들은 모두 고정에게 항복하였다. 고정은 두 갈래 군대를 이끌고 공명에게 항복하며 옹개의 머리를 바쳤다. 공명은 고정의 속임수를 알고 크게 웃으며 말했다. "네가 진심으로 항복했는지 내가 시험해보겠다." 고정은 두려워하며 말했다. "어찌하여 나를 속임수로 생각하십니까?" 공명은 상자에서 편지를 꺼내어 고정에게 보이며 말했다. "주포가 이미 나에게 너와 옹개가 생사를 같이하는 사이임을 알렸다. 하루 아침에 그를 죽일 리 없다." 고정은 억울해하며 말했다. "주포의 반간계입니다. 믿지 마십시오." 공명은 말했다. "한쪽 말만 믿기 어렵다. 주포를 잡아오면 진심을 믿겠다." 고정은 어환과 병력을 이끌고 주포의 진영을 공격하였다. 주포는 고정의 군대를 보고 당황해하며 말했다. "왜 나를 해치려 하느냐?" 고정은 크게 꾸짖으며 말했다. "어찌하여 공명에게 반간계를 썼느냐?" 주포는 대답하지 못하고 어환에게 죽임을 당했다. 고정은 모든 군사를 이끌고 공명에게 주포의 머리를 바쳤다. 공명은 크게 웃으며 말했다. "너의 충성을 시험해보았다." 고정을 익주태수로 임명하고 어환을 아장으로 삼았다. 세 갈래 군대가 평정되었다. 영창태수 왕항이 성에서 나와 공명을 맞이하였다. 공명은 왕항에게 물었다. "누가 너와 함께 성을 지켰느냐?" 왕항이 대답하였다. "영창의 고사 여계가 있었습니다." 공명은 여계를 불러 물었다. "어떻게 성을 지켰느냐?" 여계가 대답하였다. "오래전부터 남만이 반란을 일으킬 것을 알고 군사를 배치하였습니다."孔明大喜，就用呂凱為行軍教授，兼鄉導官。於是孔明提兵大進，深入南蠻之境。正行軍之次，忽報天子差使命至。孔明請入中軍，但見一人素袍白衣而進，乃馬謖也；為兄馬良新亡，因此挂孝。謖曰：「奉主上敕命，賜眾軍酒帛。」孔明接詔已畢，依命一一給散，遂留馬謖在帳敘話。孔明問曰：「吾奉天子詔，削平蠻方，久聞幼常高見，望乞賜教。」謖曰：「愚有片言，望丞相察之。南螿恃其地遠山險，不服久矣；雖今日破之，明日復叛。丞相大軍到彼，必然平服；但班師之日，必用北伐曹丕：蠻兵若知內虛，其反必速。夫用兵之道：『攻心為上，攻城為下；心戰為上，兵戰為下。』願丞相但服其心足矣。」孔明歎曰：「幼常足知吾肺腑也！」於是孔明遂令馬謖為參軍，即統大兵前進。卻說蠻王孟獲，聽知孔明智破雍闓等，遂聚三洞元帥商議：第一洞乃金環三結元帥，第二洞乃董荼那元帥，第三洞乃阿會喃元帥。三洞元帥入見孟獲，獲曰：「今諸葛丞相領大軍來侵我境界，不得不併力敵之。汝三人可分兵三路而進。如得勝者，便為洞主。」於是分金環三結取中路，董荼那取左路，阿會喃取右路：各引五萬蠻兵，依令而行。卻說孔明正在寨中議事，忽哨馬飛報，忽哨馬飛報，說三洞元帥分兵三路到來。孔明聽畢，即喚趙雲、魏延至，卻都不分付；更喚王平、馬忠至，囑之曰：「今蠻兵三路而來，吾欲令子龍、文長去；此二人不識地理，未敢用之。王平可往左路迎敵，馬忠可往右路迎敵。吾卻使子龍、文長隨後接應。今日整頓軍馬，來日平明進發。」二人聽令而去。又喚張嶷、張翼分付曰：「汝二人同領一軍，往中路迎敵。今日整點軍馬，來日與王平、馬忠約會而進。吾欲令子龍、文長去取，二人不識地理，故未敢用之。」張嶷、張翼聽令去了。趙雲、魏延見孔明不用，各有慍色。孔明曰：「吾非不用汝二人，但恐涉險入深，為蠻人所算，失其銳氣耳。」趙雲曰：「倘我等識地理，若何？」孔明曰：「汝二人只宜小心，休得妄動。」二人快快而退。趙雲請魏延到自已寨內商議曰；「吾二人為先鋒，卻說不識地理而不肯用。今用此後輩，吾等豈不羞乎？」延曰：「吾二人只今就上馬，親去探之；捉住土人，便教引進，以敵蠻兵，大事可成。」雲從之，遂上馬逕取中路而來。方行不數里，遠遠望見塵頭大起。二人上山坡看時，果見數十騎蠻兵，縱馬而來。二人兩路衝出。蠻兵見了，大驚而走。趙雲、魏延各生擒幾人，回到本寨，以酒食待之，卻細問其故。蠻兵告曰：「前面是金環三結元帥大寨，正在山口。寨邊東西兩路，卻通五溪洞并董荼那、阿會喃各寨之後。」趙雲、魏延聽知此話，遂點精兵五千，教擒來蠻兵引路。比及起身時，已是二更天氣；月明星朗，趁著月色而行。剛到金環三結大寨之時，約有四更，蠻兵方起造飯，準備天明廝殺。忽然趙雲、魏延兩路殺入，蠻兵大亂。趙雲直殺入中軍，正逢金環三結元帥；交馬只一合，被雲一鎗刺落馬下，就梟其首級。餘軍潰散。魏延便分兵一半，望東路抄董荼那寨來。趙雲分兵一半，望西路抄阿會喃寨來。比及殺到蠻兵大寨之時，天已平明。先說魏延殺奔董荼那寨來；董荼那聽知寨後有軍殺至，便引兵出寨拒敵。忽然寨前門一聲喊起，蠻兵大亂。原來王平軍馬早已到了。兩下夾攻，蠻兵大敗。董荼那奪路走脫，魏延追趕不上。卻說趙雲引兵殺到阿會喃寨後之時，馬忠已殺至寨前。兩下夾攻，，蠻兵大敗。阿會喃乘亂走脫，各自收軍，回見孔明。孔明問曰：「三洞蠻兵，走了兩洞之主，金環三結元帥首級安在？」趙雲將首級獻功。眾皆言曰：「董荼那、阿會喃皆棄馬越嶺而去，

공명은 크게 기뻐하며 여개를 행군 교수 겸 향도관으로 임명했다. 이에 공명은 병력을 이끌고 남만의 땅으로 깊이 들어갔다. 행군 중에 갑자기 천자가 사신을 보냈다는 소식이 전해졌다. 공명이 중군으로 초대하니, 흰 옷을 입은 사람이 들어왔다. 바로 마속이었다. 그는 형 마량이 최근에 죽어서 상복을 입고 있었다. 마속이 말했다. "주상의 명을 받들어 군사들에게 술과 비단을 내리노라." 공명은 조서를 받고 명령에 따라 하나씩 나눠주었다. 그리고 마속을 남겨두고 이야기를 나눴다. 공명이 물었다. "나는 천자의 조서를 받아 남만을 평정하라는 명을 받았소. 오랫동안 그대의 높은 견해를 들었으니, 가르침을 부탁하오." 마속이 말했다. "저는 한마디로 말씀드릴 수 있소. 남만은 그 지리적 요새에 의지하여 오랫동안 복종하지 않았소. 오늘 우리가 그들을 무찌르더라도 내일 다시 반란을 일으킬 것이오. 대군이 도착하면 평정할 수 있겠지만, 북벌을 준비할 때 남만이 내실을 알게 되면 반란이 빠르게 일어날 것이오. 병법에서는 '마음을 공격하는 것이 최상이고, 성을 공격하는 것이 하책이다. 마음으로 싸우는 것이 상책이고, 병력으로 싸우는 것이 하책이다.'라고 했소. 원컨대 승상께서는 그들의 마음을 다스리기만 하시면 충분할 것이오." 공명은 탄식하며 말했다. "그대는 내 마음을 잘 아는구려!" 이에 공명은 마속을 참군으로 임명하고 대군을 이끌고 전진했다. 한편, 만왕 맹획은 공명이 옹개 등을 지혜로 물리쳤다는 소식을 듣고 세 동의 원수를 모아 상의하였다. 첫 번째 동은 금환삼결 원수, 두 번째 동은 동탁나 원수, 세 번째 동은 아회남 원수였다. 세 동의 원수가 맹획을 만나러 들어왔다. 맹획이 말했다. "지금 제갈 승상이 대군을 이끌고 우리 영토를 침범하니, 함께 힘을 합쳐 막지 않으면 안 된다. 너희 세 사람은 병력을 나눠 세 갈래로 전진하라. 승리한 자는 동주의 자리를 차지할 것이다." 이에 금환삼결은 중로를, 동탁나는 좌로를, 아회남은 우로를 맡아 각각 5만의 병력을 이끌고 명령에 따랐다. 한편, 공명이 진중에서 일을 논의하고 있을 때, 갑자기 정찰병이 달려와 보고했다. "세 동의 원수가 병력을 나눠 세 갈래로 오고 있다." 공명은 곧바로 조운과 위연을 불렀지만, 아무런 지시를 내리지 않았다. 대신 왕평과 마충을 불러 말했다. "지금 남만의 병력이 세 갈래로 오고 있다. 나는 자룡과 문장을 보내려 했으나, 그들은 지리를 알지 못해 사용할 수 없다. 왕평은 좌로를, 마충은 우로를 맡아 적을 맞이하라. 자룡과 문장은 후방에서 지원할 것이다. 오늘 군마를 정비하고, 내일 새벽에 출발하라." 두 사람은 명령을 듣고 떠났다. 또 장익과 장익을 불러 말했다. "너희 두 사람은 중로를 맡아 적을 맞이하라. 오늘 군마를 정비하고, 내일 왕평과 마충과 약속하여 출발하라. 나는 자룡과 문장을 보내려 했으나, 그들은 지리를 알지 못해 사용할 수 없다." 장익과 장익은 명령을 듣고 떠났다. 조운과 위연은 공명이 자신들을 사용하지 않자 불만을 품고 있었다. 공명이 말했다. "나는 너희 두 사람을 사용하지 않는 것이 아니라, 깊숙한 곳에서 위험에 처할까 두려워서이다." 조운이 말했다. "만약 우리가 지리를 알게 된다면 어떻게 하겠소?" 공명이 말했다. "너희 두 사람은 조심하고 함부로 행동하지 말라." 두 사람은 빠르게 물러났다. 조운이 위연을 자신의 진영으로 초대하여 말했다. "우리가 선봉인데, 지리를 알지 못한다고 사용하지 않으니 부끄럽지 않소?" 위연이 말했다. "우리가 지금 바로 말을 타고 가서 직접 탐색하고, 토인을 잡아 안내하게 하면 대사를 이룰 수 있을 것이오." 조운은 이에 동의하고, 말을 타고 중로로 향했다. 몇 리 가지 않아 먼지구름이 크게 일어나는 것을 보았다. 두 사람이 산 언덕에 올라가 보니, 수십 기의 남만 병사가 말을 타고 오고 있었다. 두 사람은 두 갈래로 나눠 돌진했다. 남만 병사들은 놀라 도망쳤다. 조운과 위연은 몇 명을 생포하여 진영으로 돌아와 술과 음식을 대접하며 자세히 물었다. 남만 병사들이 말했다. "앞에 있는 것은 금환삼결 원수의 대진영으로, 산 입구에 있습니다. 진영 옆 동서로는 오계동과 동탁나, 아회남의 진영으로 통합니다." 조운과 위연은 이 말을 듣고 정병 5천을 선발하여 남만 병사들에게 길을 안내하게 했다. 출발할 때는 이미 이경이었고, 달빛이 밝아 달빛을 따라 갔다. 금환삼결의 대진영에 도착했을 때는 약 사경이었다. 남만 병사들이 막 일어나 밥을 준비하고 천명을 준비하고 있었다. 갑자기 조운과 위연이 두 갈래로 공격하니 남만 병사들은 크게 혼란에 빠졌다. 조운은 중군으로 돌격하여 금환삼결 원수와 마주쳤다. 단 한 합 만에 조운의 창에 찔려 낙마하고, 그의 머리를 베었다. 나머지 군대는 패주했다. 위연은 병력을 반으로 나눠 동로로 동탁나의 진영을 공격했다. 조운은 병력을 반으로 나눠 서로로 아회남의 진영을 공격했다. 진영에 도착했을 때는 이미 새벽이었다. 위연이 먼저 동탁나의 진영을 공격했다. 동탁나는 진영 후방에서 군대가 공격해 오는 소식을 듣자 병력을 이끌고 나와 적을 막으려 했다. 그런데 갑자기 진영 앞에서 함성이 일어나니 남만 병사들은 크게 혼란에 빠졌다. 원래 왕평의 군마가 이미 도착해 있었다. 두 군대가 협공하여 남만 병사들은 크게 패주했다. 동탁나는 길을 뚫고 도망쳤고, 위연은 추격하지 못했다. 한편, 조운이 아회남의 진영 후방을 공격했을 때 마충이 이미 진영 앞에 도착해 있었다. 두 군대가 협공하여 남만 병사들은 크게 패주했다. 아회남은 혼란을 틈타 도망쳤다. 각자 군대를 수습하고 공명에게 돌아왔다. 공명이 물었다. "세 동의 남만 병사들, 두 동의 주인은 도망쳤는데, 금환삼결 원수의 머리는 어디 있느냐?" 조운이 머리를 바치며 공을 세웠다. 모두가 말했다. "동탁나와 아회남은 말을 버리고 산을 넘어서 도망쳤습니다.공명이 크게 웃으며 말했다. "두 사람을 이미 사로잡았다." 조운과 위연을 비롯한 모든 장수는 믿지 않았다. 잠시 후, 장익이 동탁나를, 장익이 아회남을 해체하여 데려왔다. 모두가 놀랐다. 공명이 말했다. "나는 여개의 지도를 보고 이미 각자의 진영 위치를 알았다. 그래서 자룡과 문장의 기세를 돋우기 위해 깊숙이 들어가 금환삼결을 먼저 무너뜨리고, 곧바로 병력을 나눠 좌우 진영을 습격하게 했다. 왕평과 마충이 이를 지원하게 했다. 자룡과 문장만이 이 임무를 감당할 수 있었다. 나는 동탁나와 아회남이 반드시 산길로 도망칠 것을 예상하고, 장익과 장익을 매복시켜 그들을 잡게 했다. 관색에게 병력을 주어 이 두 사람을 사로잡았다." 모든 장수는 공명의 지략에 감탄하며 엎드렸다. 공명은 동탁나와 아회남을 끌고 와서 모두 결박을 풀고, 술과 음식, 옷을 주며 각자 동굴로 돌아가 악을 돕지 말라고 했다. 두 사람은 울며 절하고 작은 길로 떠났다. 공명이 장수들에게 말했다. "내일 맹획이 반드시 직접 병력을 이끌고 싸우러 올 것이다. 그를 사로잡을 수 있을 것이다." 이에 조운과 위연을 불러 계획을 주고 각각 5천 병력을 이끌고 떠나게 했다. 다음으로 왕평과 관색을 불러 같은 임무를 주고 떠나게 했다. 공명이 모든 준비를 마치고, 진중에서 기다렸다. 한편, 만왕 맹획은 진중에서 앉아 있다가 갑자기 정찰병이 와서 보고했다. "세 동의 원수들이 모두 공명에게 잡혔고, 부하 병사들은 각자 흩어졌습니다." 맹획은 크게 분노하며 남만 병력을 이끌고 진격했다. 왕평의 군마와 마주쳤다. 두 진영이 대치했고, 왕평이 말에 올라 칼을 휘둘렀다. 문기가 열리며 수백 남만 기병이 두 줄로 진열되었다. 그 가운데 맹획이 말에 올라 나타났다. 그는 보석이 박힌 자주색 금관을 쓰고, 붉은 비단 옷을 입고, 허리에는 옥으로 만든 사자 벨트를 차고, 매끄러운 녹색 부츠를 신었다. 그는 붉은 털을 가진 말을 타고, 두 개의 송곳 무늬가 새겨진 보검을 차고 있었다. 그는 당당하게 주위를 둘러보며 말했다. "사람들은 제갈량이 병법을 잘 쓴다고 말하더니, 지금 보니 깃발이 어지럽고, 대오가 뒤섞여 있다. 칼과 창도 우리를 이길 수 없다. 나는 전날의 말이 틀렸음을 이제야 알았다. 이 정도인 줄 알았으면 진작 반란을 일으켰을 것이다. 누가 가서 촉 장수를 잡아 군위를 세울 것인가?" 말이 끝나자마자 한 장수가 응답하며 나섰다. 그의 이름은 망아장이었고, 큰 칼을 휘두르며 황갈색 말을 타고 왕평에게 달려들었다. 두 장수가 교전했으나 몇 합을 주고받지 못하고 왕평이 도망쳤다. 맹획이 병력을 이끌고 진격하며 추격했다. 관색이 잠시 싸우다 도망치며 약 20여 리를 물러났다. 맹획이 추격하던 중, 갑자기 함성이 크게 일어나며 좌우에서 장익과 장익이 병력을 이끌고 나와 퇴로를 차단했다. 왕평과 관색이 다시 병력을 이끌고 돌아와 앞뒤로 협공하니, 남만 병사들은 크게 패주했다. 맹획은 부장들과 함께 죽을 힘을 다해 탈출하여 금대산으로 도망쳤다. 그러나 뒤에서 세 갈래의 병력이 추격해왔다. 맹획이 도망치는 중, 앞에서 함성이 크게 일어나며 한 떼의 군사가 길을 막았다. 그 선봉 장수는 바로 상산의 조자룡이었다. 맹획은 크게 놀라 황급히 금대산의 작은 길로 도망쳤다. 자룡이 돌격하여 남만 병사들은 크게 패주하고, 수없이 많은 병사들이 생포되었다. 맹획은 수십 기병과 함께 산골짜기로 도망쳤으나, 뒤에서 추격병이 가까워지고 앞길이 좁아 말이 지나갈 수 없었다. 그래서 말을 버리고 산을 넘으며 도망쳤다. 갑자기 산골짜기에서 북소리가 울리더니, 이는 위연이 공명의 계책을 받아 500 보병을 이끌고 매복해 있던 것이었다. 맹획은 저항할 수 없었고, 위연에게 생포되었다. 그의 부하들은 모두 항복했다. 위연은 맹획을 사로잡아 대진영으로 데려가 공명을 만났다. 공명은 이미 소와 말을 잡아 연회를 준비하였고, 진중에 칼과 창, 검, 창이 눈부시게 빛나게 배치하고, 황금 도끼와 구부러진 손잡이의 우산, 앞뒤로 깃발과 북을 든 군사를 배치하여 매우 엄격하게 정렬시켰다. 공명은 진중에서 좌정하고 앉아 있었고, 남만 병사들이 이끌려 오는 것을 보았다. 공명은 그들을 불러 결박을 풀고, 어루만지며 말했다. "너희는 모두 착한 백성들이다. 불행히도 맹획에게 억류되어 놀랐을 것이다. 너희 부모 형제 아내 자식들이 문밖에서 기다리고 있을 것이다. 패전 소식을 들으면 당연히 마음이 찢어질 것이다. 이제 너희를 모두 풀어주어 각자의 부모 형제 아내 자식들의 마음을 편하게 하겠다." 말을 마치고, 모두에게 술과 음식, 쌀을 주어 돌려보냈다. 남만 병사들은 깊이 감동하여 울며 절하고 떠났다. 공명은 무사들에게 맹획을 끌고 오게 했다. 얼마 지나지 않아, 앞뒤로 밀려 맹획이 결박된 채로 데려왔다. 그는 진중에서 무릎을 꿇었다. 공명이 말했다. "선제께서 너를 박대하지 않았는데, 어찌 감히 반란을 일으켰느냐?" 맹획이 말했다. "양쪽의 땅은 모두 다른 사람들의 땅이다. 너희 주인이 강제로 빼앗아 스스로 황제라 칭하니, 내가 이곳에 오래 거주한 것이지, 너희가 무례하게 우리 땅을 침범한 것이 어찌 반란이 아니란 말이냐?" 공명이 말했다. "내가 지금 너를 사로잡았으니, 너는 마음으로 항복하겠느냐?" 맹획이 말했다. "산길이 좁아서 너에게 잡힌 것뿐이지, 어찌 마음으로 항복하겠느냐?" 공명이 말했다. "네가 마음으로 항복하지 않는다면, 내가 너를 풀어줄 것이니 어떻겠느냐?" 맹획이 말했다. "네가 나를 풀어주면, 다시 군마를 정비하여 싸움을 결판내겠다. 네가 다시 나를 잡으면 그때 항복하겠다." 공명은 즉시 그의 결박을 풀고 옷을 입히며 술과 음식을 주고, 안장과 말을 주어 사람을 시켜 길을 안내하여 본진으로 돌려보냈다. 도적을 손바닥 안에 넣고도 풀어주니, 외진 곳에 사는 사람을 아직 항복시키지 못한 것이다. 다시 싸움이 벌어질지 어떻게 될지 다음 회에 계속된다.