제88회: 노수(瀘水)를 건너 다시 번왕을 사로잡고, 거짓 항복을 알아차리고 맹획을 세 번 잡다.

공명이 맹획을 풀어주자, 여러 장수가 장막으로 들어와 물었다. “맹획은 남만의 주도자입니다. 지금 다행히 잡혔으니 남방은 곧 평정될 것입니다. 승상이 왜 그를 풀어주셨습니까?” 공명이 웃으며 말했다. “내가 이 사람을 잡는 것은 주머니에서 물건을 꺼내는 것과 같습니다. 그의 마음을 제대로 항복시키면 자연히 평정될 것입니다.” 여러 장수는 그 말을 듣고도 믿지 않았다. 그날 맹획은 노수에 이르렀다. 마침 그의 패잔병들이 찾아왔고, 모두가 놀라며 기뻐했다. 병사들이 맹획에게 묻기를 “대왕께서는 어떻게 돌아오셨습니까?” 맹획이 대답했다. “촉나라 사람들이 나를 장막에 감금했으나, 내가 그들 중 열 명을 죽이고 밤을 틈타 탈출했다. 가는 도중 한 기마대를 만나 싸워 이 말을 빼앗아 탈출했다.” 모두 크게 기뻐하며 맹획을 데리고 노수를 건너 진을 쳤다. 각 동의 추장들이 모여 원래 풀어주었던 병사들을 다시 모았으니, 대략 10여 만 기병이 되었다. 이때 동도나와 아회남도 이미 동굴에 있었다. 맹획이 사람을 보내어 그들을 불렀다. 두 사람은 두려워하면서도 어쩔 수 없이 동병을 이끌고 왔다. 맹획이 명령을 내렸다. “나는 이미 제갈량의 계책을 알았다. 그들과 싸우지 말라. 싸우면 그들의 계략에 빠질 것이다. 천하가 덥고 촉군은 오래 머물 수 없을 것이다. 우리는 이 노수의 험난함을 이용해 모든 배와 뗏목을 남안에 모아두고 흙으로 성을 쌓아 깊은 도랑과 높은 보루를 구축하라. 제갈량이 어떻게 계략을 쓰는지 보자.” 여러 추장들은 그의 계책에 따랐다. 모두 배와 뗏목을 남안에 모아두고 흙으로 성을 쌓았다. 산과 벼랑을 따라 높은 적루를 세우고, 그 위에 활과 쇠뇌, 돌을 준비하여 장기 주둔할 계획을 세웠다. 양식은 각 동굴에서 공급했다. 맹획은 이 완벽한 계책에 안심하고 있었다.

한편 공명은 군사를 이끌고 크게 진격했다. 선봉이 이미 노수에 도착하자, 정찰병이 보고했다. “노수 안에 배와 뗏목이 없고 물살이 매우 급합니다. 강 건너편에 흙으로 성을 쌓고 많은 만병이 지키고 있습니다.” 이때는 5월로, 날씨가 무척 더웠다. 남방의 열기는 특히 심했고, 군마와 병사들은 갑옷을 입을 수 없었다. 공명은 노수 가장자리에 도착하여 상황을 살핀 후 본진으로 돌아와 장수들을 모아 말했다. “지금 맹획의 군대가 노수 남쪽에 주둔하고 깊은 도랑과 높은 보루로 우리 군을 막고 있다. 우리가 여기까지 왔는데 빈손으로 돌아갈 수는 없다. 각자 병사를 이끌고 산과 나무가 울창한 곳에서 휴식을 취하라.” 공명은 여개를 보내어 노수에서 백 리 떨어진 서늘한 곳에 두 개의 진영을 세우게 했다. 왕평, 장익, 장익, 관색이 각각 한 진영을 지키게 하고, 내부와 외부에 모두 초가를 세워 말과 병사들이 더위를 피하도록 했다. 참군 장완이 이를 보고 공명에게 물었다. “제가 보기에 여개가 세운 진영은 매우 좋지 않습니다. 예전에 선제께서 동오에서 패배하셨을 때의 지형과 같습니다. 만약 만병이 노수를 몰래 건너와 불로 공격한다면 어떻게 막을 수 있겠습니까?” 공명이 웃으며 말했다. “공은 너무 의심하지 마시오. 나는 이미 좋은 계책을 가지고 있소.” 장완 등은 그 뜻을 알지 못했다. 갑자기 촉에서 마대가 더위를 피할 약과 양식을 가져왔다는 소식이 들렸다. 공명은 그를 불러들였다. 마대가 참배를 마치고 곧바로 약과 양식을 각 진영에 나누어 주었다. 공명이 물었다. “네가 지금 몇 명의 군사를 데리고 왔느냐?” 마대가 대답했다. “3천 명의 군사가 있습니다.” 공명이 말했다. “우리 군은 여러 번 싸워 지쳐 있다. 네 군사를 사용하고 싶은데, 앞으로 나아가는 것을 두려워하지 않겠느냐?” 마대가 대답했다. “모두 조정의 군마이니, 어찌 나와 너를 나누겠습니까? 승상이 사용하시겠다면 죽어도 사양하지 않겠습니다.” 공명이 말했다. “지금 맹획이 노수를 지키고 있어 건널 수가 없다. 먼저 그들의 양식 길을 끊어 그들 스스로 혼란에 빠지게 하려 한다.” 마대가 물었다. “어떻게 끊을 수 있겠습니까?” 공명이 말했다. “이곳에서 150리 떨어진 노수 하류의 사구가 있다. 그곳은 물살이 느려 뗏목을 띄워 건널 수 있다. 네가 3천 군사를 이끌고 물을 건너 곧바로 만동에 들어가 양식 길을 끊어라. 그런 후에 동도나와 아회남 두 동굴 주인과 합류하여 내응하게 하라.” 마대가 기쁜 마음으로 떠나 사구에 도착하여 군사를 이끌고 물을 건넜다. 물이 얕은 것을 보고 대부분 뗏목에 오르지 않고 옷을 벗고 걸어서 건넜는데, 절반쯤 건너자 모두 쓰러졌다. 급히 강가로 피신했으나, 코와 입에서 피를 흘리며 죽었다. 마대가 크게 놀라 밤새 공명에게 보고했다. 공명은 즉시 현지인을 불러 물었다. 현지인이 말했다. “지금은 한여름이라 독기가 노수에 모여 있어 낮에는 매우 덥고 독기가 발산됩니다. 누군가 물을 건너면 독에 중독됩니다. 이 물을 마시면 반드시 죽습니다. 건널 때는 반드시 밤이 되어 물이 차가워지고 독기가 일어나지 않을 때 배불리 먹고 건너야 합니다.” 공명은 현지인을 길잡이로 삼고, 정예병 5~600명을 선발하여 마대와 함께 노수 사구에 도착하여 뗏목을 띄웠다. 한밤중에 물을 건넜더니 과연 문제가 없었다. 마대는 2천 정예병을 이끌고 현지인을 길잡이로 삼아 만동의 양식 총운송로인 협산곡으로 갔다. 협산곡은 양쪽이 산이고 가운데 길 하나가 있어 한 사람과 한 말만이 지날 수 있었다. 마대는 협산곡을 점령하고 군사들을 나누어 진을 쳤다. 동굴 만병은 이를 알지 못하고 양식을 운송하다가 앞뒤로 끊겨 양식 수백 차를 빼앗겼다. 만병은 이를 맹획의 대진영에 보고했다. 이때 맹획은 진영에서 날마다 술을 마시며 즐기고 군무를 돌보지 않았다. 여러 추장들에게 말했다. “내가 제갈량과 싸우면 반드시 속임수에 빠질 것이다. 지금 이 노수의 험난함에 의지하여 깊은 도랑과 높은 보루를 쌓고 기다리겠다. 촉군은 이 더위를 견디지 못해 반드시 물러날 것이다. 그때 나는..."이제 너희들이 제갈량을 사로잡을 수 있다."라고 말하고 크게 웃었다. 갑자기 한 족장이 말하길, "샤커우의 물이 얕아서, 만약 촉군이 몰래 건너오면 매우 위험합니다. 군사를 나누어 방어해야 합니다." 맹획이 웃으며 말하길, "너는 이곳 토박이면서 어찌 모를 수 있냐? 나는 촉군이 이 물을 건너오기를 바랄 뿐이다. 건너오면 반드시 물에서 죽을 것이다." 족장이 또 말하길, "만약 누군가 밤에 건너는 방법을 알려준다면 어떻게 하겠습니까?" 맹획이 말하길, "의심할 필요 없다. 우리 땅의 사람이 어찌 적을 도울 수 있겠느냐?" 말을 마치자마자, 갑자기 보고가 들어왔다. "촉군이 몰래 노수를 건너고, 협산 곡의 양식 길을 끊고 '평북장군 마대'의 깃발을 세웠습니다." 맹획이 웃으며 말하길, "이 작은 자들이 무슨 대수냐!" 즉시 부장 맹아장을 보내어 삼천 병력을 이끌고 협산곡으로 갔다. 마대가 만병이 도착하는 것을 보고, 이천 군사를 산 앞에 배치했다. 두 군대가 대치하자, 맹아장이 말을 타고 나와 마대와 교전했다. 그러나 한 합도 버티지 못하고 마대에게 한 칼에 베여 말에서 떨어졌다. 만병은 크게 패하여 도망쳐 맹획에게 돌아와 자세히 보고했다. 맹획이 여러 장수를 불러 물었다. "누가 마대를 상대할 수 있겠느냐?" 말이 끝나기도 전에, 동도나가 나서며 말하길, "제가 가겠습니다." 맹획이 크게 기뻐하며 삼천 병력을 주어 보냈다. 맹획은 또 누군가가 다시 노수를 건널까 두려워 아회남을 보내어 삼천 병력으로 샤커우를 지키게 했다. 동도나는 만병을 이끌고 협산곡 아래에 진을 쳤다. 마대가 병력을 이끌고 맞섰다. 군중에 동도나를 알아본 자가 마대에게 말하길, "동도나는 배신자입니다." 마대가 말을 타고 나아가 크게 꾸짖었다. "의리를 저버린 자여! 승상이 너의 목숨을 살려주었는데, 지금 다시 배반하다니 부끄럽지 않느냐?" 동도나는 부끄러워하며 말이 없었다. 싸우지 않고 퇴각했다. 마대가 추격하여 크게 물리쳤다. 동도나는 맹획에게 돌아가 말하길, "마대는 영웅이라 버틸 수 없었습니다." 맹획이 크게 화를 내며 말하길, "너는 원래 제갈량에게 은혜를 입어 싸우지 않고 퇴각했구나! 이는 매복의 계략이다!"라고 말하며 처형하라고 명령했다. 여러 족장이 간청하여 겨우 목숨을 건졌다. 무사들이 동도나를 백 대 때리고 본진으로 돌려보냈다. 많은 족장들이 동도나에게 와서 말하길, "우리는 비록 남만에 살지만, 중국을 감히 침범한 적이 없었다. 중국도 우리를 침범한 적이 없었다. 지금 맹획의 힘에 의해 어쩔 수 없이 반역을 일으켰으나, 제갈량의 지혜는 측량할 수 없어 조조와 손권도 두려워했다. 하물며 우리가 어찌 감히 대적하겠는가? 우리는 모두 그에게 목숨을 구원받았으니, 보답할 길이 없다. 이제 목숨을 버리고 맹획을 죽여 제갈량에게 투항하여 동굴의 백성을 고통에서 구하고자 한다." 동도나가 말하길, "너희들의 뜻은 어떠한가?" 제갈량에게 풀려난 자들이 한 목소리로 말하길, "가겠습니다!" 동도나는 칼을 들고 백여 명을 이끌고 대진영으로 갔다. 이때 맹획은 장막에서 술에 취해 있었다. 동도나는 무리와 함께 칼을 들고 들어가니, 장막 아래에 두 장수가 서 있었다. 동도나가 칼을 가리키며 말하길, "너희도 제갈량의 은혜를 입었으니, 마땅히 보답해야 한다." 두 장수가 말하길, "장군이 손을 쓰지 말라. 우리가 맹획을 생포하여 승상께 바치겠다." 두 장수가 장막에 들어가 맹획을 묶고 노수 가에 데려가 배를 타고 북안으로 건너가 제갈량에게 먼저 알렸다. 제갈량은 이미 이를 알고 있었다. 밀령을 내려 각 진영의 장수들에게 군기를 정돈하라 명하고, 맹획을 데려오게 했다. 동도나는 먼저 중군에 들어가 제갈량을 만나 자세히 보고했다. 제갈량은 크게 칭찬하고 따뜻한 말로 위로했다. 동도나는 무리와 함께 돌아갔고, 그 후에 맹획을 끌고 왔다. 제갈량이 웃으며 말하길, "너는 전에 말하기를, '다시 잡히면 항복하겠다.'고 했는데, 오늘은 어떠냐?" 맹획이 말하길, "이는 너의 능력이 아니라, 내 부하들이 서로 싸워 이렇게 된 것이다. 어찌 항복하겠느냐?" 제갈량이 말하길, "내가 다시 너를 놓아주면 어찌하겠느냐?" 맹획이 말하길, "나는 비록 남만 사람이지만 병법을 안다. 네가 나를 다시 놓아준다면, 나는 군사를 이끌고 다시 승부를 결정하겠다. 만약 이번에 또 나를 사로잡는다면, 마음을 다해 항복하고 다시는 배반하지 않겠다." 제갈량이 말하길, "이번에 생포되었으니, 다시 항복하지 않으면 가볍게 용서하지 않겠다." 좌우에게 명하여 그의 포박을 풀고 술과 음식을 주었다. 제갈량이 말하길, "나는 출사하여 싸워 이기지 않은 적이 없고, 공격하여 얻지 않은 적이 없다. 너희 남만의 사람들이 어찌 나에게 항복하지 않느냐?" 맹획은 말이 없었다. 제갈량은 술을 마신 후 맹획을 불러 함께 말을 타고 진영을 둘러보며 식량과 군기를 보였다. 제갈량이 말하길, "너는 나에게 항복하지 않으니 진정 어리석은 자이다. 나에게는 이렇게 정예병과 무기가 많은데, 네가 어찌 나를 이길 수 있겠느냐? 네가 일찍 항복하면, 나는 천자에게 주청하여 너를 왕으로 삼아 자손 대대로 남만을 다스리게 할 것이다. 어떻게 생각하느냐?" 맹획이 말하길, "내가 항복하고 싶어도, 동굴의 사람들이 마음으로 항복하지 않는다. 네가 나를 다시 돌려보내 준다면, 나는 본부의 군사들을 설득하여 함께 항복하겠다." 제갈량이 기쁘게 받아들이고 맹획과 함께 대진영으로 돌아와 밤이 되도록 술을 마셨다. 맹획이 작별을 고하자, 제갈량은 직접 노수 가까지 배웅하여 배를 타고 본진으로 돌아가게 했다. 맹획이 본진에 도착하여 먼저 칼잡이를 장막 아래에 매복시키고, 심복을 보내 동도나와 아회남을 불러 함께 대진영에 오게 했다. 모두 죽이고 시체를 버렸다. 맹획은 즉시 심복을 보내 입구를 지키게 하고, 군사를 이끌고 협산곡으로 나가 마대와 싸우려 했으나 아무도 보이지 않았다.맹획이 동굴로 돌아와 동생 맹우와 상의하며 말하길, "이제 제갈량의 허실을 모두 알았으니, 네가 이렇게 이렇게 하라." 맹우는 형의 명을 받고, 백여 명의 병사와 함께 금은보화, 상아, 코뿔소 뿔 등을 싣고 노수를 건너 제갈량의 대진영으로 갔다. 강을 막 건넜을 때, 앞에서 북소리와 나팔 소리가 울리며, 한 군대가 진을 치고 있었고, 그 선봉장은 바로 마대였다. 맹우는 크게 놀랐다. 마대가 사정을 묻고 나서, 외곽에 머물게 하고, 사람을 보내 제갈량에게 보고했다. 제갈량은 장막 안에서 마속, 여개, 장완, 비의 등과 함께 남만을 평정할 일을 의논하고 있었다. 이때 한 사람이 들어와 말하길, "맹획이 동생 맹우를 보내 보물을 바치려 합니다." 제갈량이 마속을 돌아보며 말하길, "그의 의도를 아느냐?" 마속이 말하길, "감히 명확히 말할 수 없습니다. 제가 종이에 적어 보여드리겠습니다." 제갈량이 이를 따랐다. 마속이 다 적어 보여주니, 제갈량이 보고 나서 손뼉을 치며 크게 웃으며 말하길, "맹획을 잡는 계책은 이미 마련되었다. 네 생각도 나와 같구나." 그리고 나서 조운을 불러 귓속말로 명을 내렸다. 또 위연을 불러서도 귓속말로 명했다. 왕평, 마충, 관색을 불러서도 각각 비밀리에 명령을 내렸다. 각자는 명령을 받고 그대로 실행하러 갔다. 그리고 맹우를 장막 안으로 불렀다. 맹우가 장막 아래에서 절하며 말하길, "형 맹획이 승상의 은혜에 감사하여, 금은보화 등을 바쳐 군사를 위로하고자 합니다. 나중에 천자께 따로 예물을 바치겠습니다." 제갈량이 말하길, "네 형은 지금 어디에 있느냐?" 맹우가 말하길, "승상의 큰 은혜에 감사하여, 은광산으로 보물을 찾으러 갔습니다. 곧 돌아올 것입니다." 제갈량이 말하길, "몇 명을 데리고 왔느냐?" 맹우가 말하길, "많이 데려오지 않았습니다. 백여 명이 따라와 짐을 나르고 있습니다." 제갈량이 모두 장막 안으로 불러들여 보니, 모두 푸른 눈에 검은 얼굴, 노란 머리에 자줏빛 수염을 가진 장사들이었다. 제갈량은 그들을 자리에 앉히고, 장수들에게 술을 권하도록 했다. 한편, 맹획은 장막 안에서 소식을 기다리다가, 두 사람이 돌아왔다고 보고했다. 불러서 물으니, "제갈량이 예물을 받고 크게 기뻐하며, 모두 장막 안으로 불러들이고, 소와 말을 잡아 잔치를 열어 대접하고 있습니다. 이 소식을 대왕께 전하라는 명을 받았습니다. 오늘 밤 이경에 안팎이 합쳐져 대사를 이룰 것입니다." 맹획이 매우 기뻐하며, 즉시 삼만의 병사를 세 부대로 나누었다. 맹획이 각 동의 추장들에게 명하기를, "모두 불을 지필 도구를 가져가라. 오늘 밤 촉의 진영에 도착하면 불을 지르는 것을 신호로 하겠다. 나는 중군을 직접 쳐서 제갈량을 사로잡겠다." 여러 만장들은 명을 받고, 해질 무렵 모두 노수를 건넜다. 맹획은 백여 명의 심복을 이끌고 제갈량의 대진영으로 갔으나, 길에는 한 군사도 보이지 않았다. 진영 문에 이르러 맹획이 장수들을 이끌고 말을 몰아 들어갔으나, 빈 진영이었고 사람은 보이지 않았다. 중군에 이르니, 장막 안에 등불은 빛나고 있었으나, 맹우와 병사들은 모두 술에 취해 쓰러져 있었다. 원래 맹우는 제갈량이 마속과 여개에게 맡겨, 악사들이 잡희를 벌이고, 술에 약을 타서 모두 취하게 한 것이었다. 맹획이 장막 안으로 들어가 물으니, 깨어 있는 자는 입만 가리킬 뿐이었다. 맹획은 계략에 빠진 것을 알고, 급히 맹우 등을 구출했다. 중군으로 돌아가려는데, 앞에서 함성이 크게 울리고, 불빛이 갑자기 일어났다. 만병은 각자 도망쳤고, 한 군대가 쳐들어왔으니, 바로 촉의 장수 왕평이었다. 맹획이 크게 놀라 급히 왼쪽 부대로 달려갔으나, 불빛이 하늘을 찌르고, 또 한 군대가 쳐들어왔으니, 위연이었다. 맹획이 급히 오른쪽 부대로 달려갔으나, 또 불빛이 일고, 또 한 군대가 쳐들어왔으니, 조운이었다. 세 길에서 군대가 협공해오니 사방으로 도망칠 길이 없었다. 맹획은 병사들을 버리고 말 한 필로 노수로 달아났다. 노수에 이르니, 몇십 명의 병사들이 작은 배를 타고 있었다. 맹획이 급히 강가로 다가가 배에 오르려 하자, 갑자기 함성이 울리며 맹획을 묶었다. 원래 마대가 계책을 세워, 부하 병사들을 만병으로 가장시켜 배를 타고 대기하다가 맹획을 유인해 잡은 것이었다. 제갈량은 만병을 회유하여 항복한 자는 모두 위로하고 해치지 않았다. 그리고 남은 불을 모두 껐다. 잠시 후 마대가 맹획을 잡아왔고, 조운이 맹우를 잡아왔으며, 위연, 마충, 왕평, 관색이 각 동의 추장들을 잡아왔다. 제갈량이 맹획을 가리키며 웃으며 말하길, "네가 먼저 네 동생에게 예물을 바치며 거짓 항복하게 했으나, 어찌 나를 속일 수 있겠느냐? 이번에 또 나에게 잡혔으니, 이제 항복하겠느냐?" 맹획이 말하길, "이는 내 동생이 입과 배 때문에 너의 독에 걸려, 대사를 그르친 것이다. 내가 직접 왔다면, 동생이 병사를 이끌고 응했을 것이다. 이는 하늘이 패하게 한 것이지, 내 능력이 부족한 것이 아니다. 어찌 항복하겠느냐?" 제갈량이 말하길, "벌써 세 번째인데, 어찌 항복하지 않느냐?" 맹획은 고개를 숙이고 말이 없었다. 제갈량이 웃으며 말하길, "내가 다시 너를 놓아주겠다." 맹획이 말하길, "승상이 나와 내 동생을 다시 놓아준다면, 친족을 모아 승상과 한판 크게 싸우겠다. 그때 잡히면, 진심으로 항복하고 다시는 배반하지 않겠다." 제갈량이 말하길, "이번에 또 잡히면, 가볍게 용서하지 않겠다. 조심하고 책략을 잘 세워라." 그러고 나서 무사들에게 명하여 그들의 포박을 풀어주고, 맹획과 맹우 및 각 동의 추장들을 모두 풀어주었다. 맹획은 절하고 떠났다. 그때 촉의 군사들은 이미 노수를 건너 있었다. 맹획 등이 노수를 건너니, 강가에 병사들이 진을 치고 있었다. 맹획이 진영 앞에 이르니, 마대가 높이 앉아 칼을 가리키며 말하길, "이번에 잡히면, 가볍게 놓아주지 않겠다." 맹획이 자기 진영에 이르니, 조운이 이미 그 진영을 습격하여 병마를 배치해 두었다. 조운이 큰 깃발 아래 앉아 칼을 잡고 말하길, "승상이 이렇게 대접하니, 큰 은혜를 잊지 말라." 맹획이 연신 고개를 끄덕이며 떠났다. 경계의 산비탈에 이르니, 위연이 천 명의 정병을 이끌고 비탈 위에 진을 치고, 말을 멈추고 큰 소리로 말하길, "내가 이미 너의 소굴 깊숙이 들어와 요새를 빼앗았다. 너는 여전히 어리석게 대군을 막으려 하느냐? 이번에 잡히면, 가볍게 놓아주지 않겠다." 맹획 등은 머리를 감싸고 도망쳐 동굴로 돌아갔다. 후세 사람들이 시로 찬양하였다: "오월에 군사를 이끌고 메마른 땅에 들어가니, 달 밝은 노수에 장연이 높구나. 맹호의 계략으로 세 번의 방문을 갚으니, 어찌 남만 정벌이 두렵겠는가?" 제갈량이 노수를 건너 진영을 설치하고, 삼군을 크게 포상하고, 장수들을 장막 아래 모아 말하길, "맹획을 두 번째로 잡았을 때, 나는 그에게 각 진영의 허실을 보게 하여 그가 진영을 습격하게 하려 했다. 나는 맹획이 병법을 조금 안다는 것을 알고, 병마와 양초를 과시하여 나의 허점을 보게 하고, 그가 불로 공격하게 하려 했다. 그는 그의 동생이 거짓 항복하여 내응하게 하였다. 나는 세 번 그를 잡고도 죽이지 않은 것은 진심으로 그의 마음을 얻고자 해서이지, 그의 종족을 멸하려는 것이 아니다. 이제 너희들에게 명하니, 수고를 마다하지 말고 나라를 위해 힘써라." 여러 장수들이 절하며 말하길, "승상은 지혜와 인자함과 용기가 모두 갖추어져 있어, 비록 강태공과 장량도 미치지 못합니다." 제갈량이 말하길, "내가 어찌 고인들을 바라겠느냐? 모두 너희들의 힘으로 이룬 것이다." 장수들은 제갈량의 말을 듣고 모두 기뻐하였다. 한편, 맹획은 세 번 잡힌 수치에 분노하여 은광동으로 돌아가, 심복을 보내 금은보화를 가져오게 하고, 팔번구십삼전 등의 부락과 만방의 부락에서 수십만의 병사를 빌려왔다. 각 부대는 운집하여 맹획의 명령을 기다렸다. 첩자가 이를 알아내어 제갈량에게 보고하니, 제갈량이 웃으며 말하길, "나는 병사들이 모두 오게 하여 나의 능력을 보이려 한다." 그리고 작은 수레를 타고 진군하였다. 이기고 지는 것은 다음 회를 보라.