공명이 소형 수레를 직접 몰고 백 기사를 이끌고 길을 탐색하러 갔다. 앞에 서이르강이라는 강이 있었는데, 물살은 느렸으나 배나 뗏목이 전혀 없었다. 공명이 나무를 베어 뗏목을 만들라고 명했지만, 나무가 물에 닿자 모두 가라앉았다. 공명이 여개에게 물었다. 여개가 말했다. "서이르강 상류에 대나무가 많은 산이 있습니다. 큰 대나무는 몇 번이나 감을 수 있습니다. 사람들을 보내 그 대나무를 베어 강 위에 대나무 다리를 놓고 군마를 건너게 할 수 있습니다." 공명이 즉시 3만 명을 산으로 보내 수십만 개의 대나무를 베어 물길을 따라 내려보내고, 강 폭이 좁은 곳에 대나무 다리를 놓아 폭이 십여 장이 되었다. 그리고 대군을 강 북쪽에 배치하고 일자형으로 진을 쳤으며, 뗏목을 성문처럼 사용하고 흙을 쌓아 성을 만들었다. 다리를 건너 남쪽에 세 개의 큰 진을 설치하고 만병을 기다렸다. 맹획이 수십만 명의 만병을 이끌고 분노하며 다가왔다. 서이르강에 가까워지자 맹획은 만여 명의 도끼와 방패를 든 부하들을 이끌고 앞진을 공격했다. 공명은 머리에 비단 투구를 쓰고, 몸에는 학의 날개를 두른 망토를 입고, 손에는 깃털 부채를 들고, 네 마리 말이 끄는 수레에 타고 좌우에 많은 장수들이 호위했다. 공명은 맹획이 코뿔소 가죽 갑옷을 입고, 붉은 투구를 쓴 채로, 왼손에는 방패를 들고 오른손에는 칼을 들고 붉은 털의 소를 타고 욕설을 퍼붓는 것을 보았다. 만여 명의 부하들은 각기 칼과 방패를 휘두르며 이리저리 돌진했다. 공명은 급히 본진으로 후퇴하라고 명하고 사방을 굳게 닫고 출전을 금지했다. 만병은 모두 옷을 벗고 맨몸으로 진문 앞에서 욕설을 퍼부었다. 여러 장수들은 분노하여 모두 공명에게 나가 싸우기를 청했다. 공명은 허락하지 않았다. 여러 장수들은 거듭 전투를 요청했다. 공명이 말했다. "만방의 사람들은 왕의 교화를 따르지 않으니, 지금 이들은 광포하고 사나워서 맞서 싸워서는 안 된다. 며칠 동안 견고히 지키며 그들의 기세가 조금 약해지기를 기다려야 한다. 그러면 내게 묘책이 있다." 그래서 촉병들은 며칠 동안 견고히 지켰다. 공명은 높은 곳에서 정찰하며 만병이 많이 느슨해진 것을 보고 여러 장수들을 모아 말했다. "너희들은 싸울 용기가 있는가?" 여러 장수들이 기꺼이 나가겠다고 했다. 공명은 먼저 조운과 위연을 불러 귀에 속삭이며 이렇게 하라고 지시했다. 두 사람은 계책을 받고 먼저 나갔다. 또 왕평과 마충을 불러 계책을 전했다. 그리고 마대를 불러 말했다. "나는 이 세 진영을 버리고 강 북쪽으로 후퇴할 것이다. 우리 군이 후퇴하면 너는 즉시 뗏목을 철거하고 하류로 옮겨 조운과 위연의 군마가 강을 건너올 수 있도록 하라." 마대는 계책을 받고 나갔다. 또 장익을 불러 말했다. "우리 군이 후퇴하면 진영 안에 많은 등불을 설치하라. 맹획이 이를 보고 반드시 추격할 것이다. 너는 후방을 지켜라." 장익은 계책을 받고 퇴각했다. 공명은 단지 관색에게 수레를 호위하라고 명했다. 여러 군사들은 후퇴하고 진영 안에는 많은 등불을 설치했다. 만병이 이를 보고 감히 돌진하지 못했다. 다음 날 새벽에 맹획이 대군을 이끌고 촉진에 도착했을 때, 세 개의 큰 진영에는 아무도 없었고, 안에는 버려진 식량과 수레, 무기가 수백 량 있었다. 맹우가 말했다. "제갈량이 진영을 버리고 도망갔으니, 혹시 계책이 있는 것은 아닐까?" 맹획이 말했다. "내가 보기에 제갈량이 무기와 장비를 버리고 떠난 것은 반드시 나라에 긴급한 일이 있기 때문일 것이다. 만약 오나라의 침입이 아니라면 위나라의 공격일 것이다. 그래서 등불을 설치하여 의심을 일으키고 수레와 장비를 버리고 떠난 것이다. 빨리 추격하지 않으면 기회를 놓칠 것이다." 그래서 맹획은 앞장을 서서 서이르강 변으로 갔다. 강 북쪽에 진영의 깃발이 질서 정연하게 정렬되어 있고, 강을 따라 화려한 성이 설치되어 있었다. 만병의 정찰병들이 보고 감히 접근하지 못했다. 맹획은 맹우에게 말했다. "이는 제갈량이 우리를 두려워하여 강 북쪽에 잠시 머무는 것이다. 이틀 내에 반드시 도망갈 것이다." 그래서 만병을 강변에 머물게 하고, 사람들을 보내 산에서 대나무를 베어 뗏목을 준비하게 하였다. 전투에 능한 병사들은 모두 진영 앞에 배치했다. 그러나 촉병은 이미 그들의 영토로 들어갔다. 이날 강풍이 일어나고 사방에서 불빛과 북소리가 울리며 촉병이 몰려왔다. 만병은 서로 충돌하며 혼란에 빠졌다. 맹획은 크게 놀라 급히 종족과 부하들을 이끌고 길을 뚫으며 옛 진영으로 달아났다. 갑자기 한 무리의 군사가 진영에서 쏟아져 나왔으니 바로 조운이었다. 맹획은 급히 서이르강으로 돌아가 산길로 도망쳤다. 또 한 무리의 군사가 쏟아져 나왔으니 마대였다. 맹획은 겨우 수십 명의 패잔병만 남아 산골짜기로 도망쳤다. 남쪽, 북쪽, 서쪽에서 먼지와 불빛이 일어나자 감히 앞으로 나아가지 못하고 동쪽으로 도망쳤다. 산길을 돌자 큰 숲 앞에 수십 명의 사람들이 작은 수레를 끌고 있었고, 수레 위에는 공명이 앉아 크게 웃으며 말했다. "만왕 맹획! 여기서 대패하니 내가 오래 기다렸다!" 맹획은 크게 화를 내며 좌우를 돌아보며 말했다. "내가 이 사람의 계책에 속아 세 번이나 치욕을 당했는데, 이제 여기서 만나다니. 너희들 힘껏 나가서 사람과 수레를 부숴라!" 수십 기의 만병이 힘껏 돌진했다. 맹획이 앞서서 함성을 지르며 큰 숲 앞에 도착했을 때, 갑자기 발이 함정에 빠져 모두 넘어졌다. 큰 숲 속에서 위연이 수백 명의 군사를 이끌고 나와 한 사람씩 끌어내어 줄로 묶었다. 공명은 먼저 진영에 도착하여 만병과 여러 추장들을 회유했다. 이때 대부분의 병사들은 이미 본국으로 돌아갔고, 죽거나 다친 자 외에는 모두 항복했다. 공명은 술과 고기로 대접하며 좋은 말로 위로하고 모두 풀어주었다. 만병은 감탄하며 떠났다. 잠시 후 장익이 맹우를 잡아왔다. 공명이 그를 훈계하며 말했다. "네 형이 어리석으니 네가 그를 간언해야 한다."지금 내가 네 번째로 잡혔는데, 무슨 낯으로 사람을 다시 보겠느냐?” 맹우는 부끄럽고 수치스러워하며 땅에 엎드려 죽음을 면하게 해달라고 애원했다. 공명이 말했다. “내가 너를 죽이는 것은 오늘이 아니다. 내 너의 목숨을 살려줄 테니 형을 설득하라.” 무사들에게 명해 그의 밧줄을 풀어주고 맹우를 풀어주었다. 맹우는 울며 절하고 물러갔다. 잠시 후, 위연이 맹획을 데리고 왔다. 공명이 매우 화가 나서 말했다. “또다시 내가 너를 잡았는데 무슨 말을 할 수 있겠느냐?” 맹획이 말했다. “이번에는 속임수에 걸려들어 죽어도 눈을 감지 못하겠다!” 공명은 무사들에게 그를 끌고 나가 참수하라고 했다. 맹획은 전혀 두려워하는 기색 없이 공명을 돌아보며 말했다. “만약 나를 다시 풀어준다면 네 번의 원한을 반드시 갚겠다.” 공명은 크게 웃으며 그를 풀어주고 술을 내어 두려움을 달래게 한 후 장막 안에 앉혔다. 공명이 물었다. “내가 네 번이나 예우했는데도 네가 여전히 복종하지 않는 이유가 무엇이냐?” 맹획이 말했다. “나는 비록 이방인이지만, 승상처럼 속임수를 쓰지 않는다. 내가 어떻게 복종하겠는가?” 공명이 말했다. “내가 너를 다시 풀어주면 다시 싸울 수 있겠느냐?” 맹획이 말했다. “승상이 나를 다시 잡으면 그때는 진심으로 항복하고 동굴의 모든 것을 바쳐 군을 위로하고 다시는 반란을 일으키지 않겠다고 맹세하겠다.” 공명은 웃으며 그를 풀어주었다. 맹획은 기뻐하며 절하고 물러갔다. 여러 동굴의 장정 수천 명을 모아서 남쪽으로 향해 가다가 먼지 구름이 일어나는 곳을 바라보니 한 무리의 군사가 오고 있었는데, 바로 형제 맹우가 패잔병을 정비하여 형의 복수를 하러 온 것이었다. 형제 두 사람은 서로 부둥켜안고 울며 전후 사정을 이야기했다. 맹우가 말했다. “우리 병력이 여러 번 패하고 촉병이 여러 번 승리했으니 맞설 수 없다. 산 속 동굴에 숨어서 나오지 말아야 한다. 촉병이 더위를 이기지 못하고 자연히 물러날 것이다.” 맹획이 물었다. “어디로 가야 하느냐?” 맹우가 말했다. “이곳에서 서남쪽으로 가면 하나의 동굴이 있는데, 그 이름은 독룡동이다. 동주 도사대왕과 나는 매우 친하니 그에게 가면 된다.” 그래서 맹획은 먼저 맹우를 독룡동으로 보내 도사대왕을 만나게 했다. 도사는 급히 동굴 병사를 이끌고 나와 맞이했고, 맹획이 동굴에 들어가 예를 다한 후 전후 사정을 이야기했다. 도사가 말했다. “대왕, 안심하시오. 만약 촉병이 쳐들어오면 한 명도 고향으로 돌아가지 못하게 하고 제갈량과 함께 모두 여기서 죽게 하겠습니다!” 맹획은 크게 기뻐하며 도사에게 계책을 물었다. 도사가 말했다. “이 동굴에는 두 갈래 길이 있을 뿐이오. 하나는 대왕께서 오신 동북쪽 길로, 지세가 평탄하고 흙이 두껍고 물이 달아 사람과 말이 다닐 수 있습니다. 나무와 돌로 동굴 입구를 막으면 백만 대군이라도 들어올 수 없습니다. 서북쪽으로는 산이 험하고 길이 좁아 사람이 다니기 어렵습니다. 길 가운데는 독사와 전갈이 많고, 황혼이 되면 연무가 자욱하게 피어나 미오시까지 이어지다가 오미시가 지나면 사라집니다. 물을 마실 수 없고 사람과 말이 다니기 어렵습니다. 여기에는 네 개의 독샘이 있습니다. 하나는 아샘으로 그 물이 매우 달아 마시면 말을 할 수 없게 되고 십일 안에 죽습니다. 두 번째는 멸샘으로 그 물은 뜨거운 물과 같아 목욕을 하면 피부와 살이 모두 녹아 뼈가 드러나 죽습니다. 세 번째는 흑샘으로 그 물은 약간 맑으나 몸에 닿으면 손발이 모두 검게 변하며 죽습니다. 네 번째는 유샘으로 그 물은 얼음과 같아 마시면 목구멍이 따뜻하지 않고 몸이 솜처럼 약해져 죽습니다. 여기는 벌레와 새도 없고, 오직 한나라 복파장군이 한 번 다녀간 적이 있을 뿐입니다. 이 후로는 아무도 이곳에 오지 않았습니다. 동북쪽 큰 길을 막고 대왕께서 동굴에 평안히 계시면, 촉병이 동쪽 길이 막힌 것을 보고 반드시 서쪽 길로 들어올 것입니다. 길에 물이 없고 이 네 샘을 보면 반드시 물을 마실 것이니, 백만 대군이라도 돌아갈 수 없을 것입니다. 무기를 사용할 필요도 없겠지요.” 맹획은 크게 기뻐하며 손을 들어 이마에 대고 말했다. “오늘 드디어 몸을 숨길 곳을 찾았구나!” 그리고 북쪽을 가리키며 말했다. “제갈량이 아무리 신묘한 계책을 가지고 있다 해도 여기서는 어쩔 수 없을 것이다! 이 네 샘의 물로 패배한 병사들의 원한을 갚을 수 있다!” 이로써 맹획과 맹우는 종일 도사대왕과 연회를 즐겼다. 한편, 공명은 며칠 동안 맹획의 병사가 나오지 않는 것을 보고 대군에게 서이르강을 떠나 남쪽으로 진격하라고 명령을 내렸다. 이때는 한여름이라 그 열기가 불과 같았다. 후세 사람들이 남방의 더위를 시로 읊기를: “산과 못이 마르고 불빛이 하늘을 덮네. 천지 밖의 더위는 어떠할까?” 또 다른 시에는: “붉은 제왕이 권력을 잡으니 음운이 감히 생기지 못하네. 구름은 외로운 학을 숨 막히게 하고, 바다의 열기는 큰 거북을 놀라게 하네. 시냇가에 앉아있기조차 참기 어렵고, 대나무 숲을 거닐기조차 게으르네. 어찌 사막의 손님이 갑옷을 입고 다시 긴 여정을 떠나는가?” 공명이 대군을 이끌고 행군하다가 갑자기 정찰병이 급히 보고했다. “맹획이 독룡동으로 퇴각하여 나오지 않고 동굴 입구의 요로를 막고 병사들이 지키고 있어 산이 험하고 길이 험하여 전진할 수 없습니다.” 공명은 여개를 불러 물었다. 여개가 말했다. “저는 이 동굴에 길이 있다는 말을 들은 적은 있으나, 자세히는 모릅니다.” 장완이 말했다. “맹획이 네 번이나 잡혀 이미 간담이 서늘해졌으니 어찌 다시 나올 수 있겠습니까? 더구나 지금은 날씨가 덥고 군마가 피로하여 쳐들어가는 것이 무익합니다. 차라리 군사를 돌려 나라로 돌아가는 것이 낫습니다.” 공명이 말했다. “그렇게 하면 맹획의 계략에 빠질 뿐이다. 우리가 군사를 돌리면 그가 반드시 기세를 타고 추격할 것이다. 이제 여기까지 왔는데 어찌 다시 돌아갈 수 있겠는가?” 그래서 왕평에게 몇백 명의 군사를 이끌고 선봉이 되라고 명하고, 새로 항복한 만병으로 하여금 길을 안내하게 하여 서북쪽의 작은 길을 찾아 들어갔다. 샘에 도착하니 사람과 말이 모두 목이 말라 물을 다투어 마셨다. 왕평이 이 길을 탐색하고 돌아와 공명에게 보고했다. 큰 진영에 도착했을 때 모두 말을 할 수 없고 단지 입만 가리킬 뿐이었다.공명은 크게 놀라 독이 든 것을 알고, 직접 작은 수레를 타고 수십 명을 데리고 가 보니, 깊이를 알 수 없는 맑은 연못이 보였고, 물에서 서늘한 기운이 뿜어 나와 병사들이 감히 마시지 못했다. 공명은 수레에서 내려 높은 곳에 올라 사방을 둘러보니, 새소리조차 들리지 않아 의아했다. 먼 산등성이에 고사(고대의 사당)가 보였다. 공명은 덩굴을 타고 고사에 도착하니, 한 장군의 석상이 앉아 있었고, 옆에 돌비석이 있어, 한나라 복파장군 마원의 사당임을 알게 되었다. 공명은 두 번 절하며 말했다. "저는 선제의 유언을 받들어 이곳에 와서 남만을 평정하려고 합니다. 군사들이 독물이 든 물을 마셔 목소리를 낼 수 없으니, 부디 신령님께서 도와주시기를 바랍니다!" 기도를 마친 후, 사당을 나와 현지인에게 물었다. 멀리서 한 노인이 지팡이를 짚고 오는 것이 보였다. 공명은 노인을 사당으로 모시고, 예를 갖추고 돌 위에 앉아 물었다. "성함이 어떻게 되십니까?" 노인은 말했다. "저는 대국의 승상 명성을 오래전부터 들었습니다. 이곳 사람들은 승상의 은혜를 많이 입었소." 공명이 샘물의 정체를 묻자, 노인은 대답했다. "군사들이 마신 물은 '아샘'이라 불리는 독샘입니다. 이 샘물을 마시면 말을 할 수 없게 되고, 며칠 내에 죽습니다. 이외에도 다른 세 개의 독샘이 있습니다. 동남쪽에는 '유샘'이라는 샘이 있는데, 물이 매우 차가워 마시면 몸이 약해지고 죽습니다. 남쪽에는 '흑샘'이라는 샘이 있는데, 물이 몸에 닿으면 검게 변해 죽습니다. 서남쪽에는 '멸샘'이라는 샘이 있는데, 물이 끓는 듯 뜨거워 목욕하면 피부와 살이 모두 녹아 죽습니다. 이 네 샘은 독기가 모여 있어 약으로도 치료할 수 없습니다. 또한 이곳은 연무가 자욱하여, 특정 시간대에만 이동할 수 있습니다." 공명이 말했다. "이렇게 독이 많은 땅을 어찌 평정할 수 있겠습니까? 선제의 유언을 어기게 되니, 차라리 죽는 것이 낫습니다!" 노인은 말했다. "승상께서 걱정하지 마십시오. 제가 한 곳을 안내하겠습니다." 공명이 물었다. "어디를 가야 합니까?" 노인은 대답했다. "여기서 서쪽으로 몇 리 떨어진 곳에 '만안계'라는 계곡이 있습니다. 그곳에는 '만안은자'라는 고사가 살고 있습니다. 그의 풀집 뒤에 '안락샘'이라는 샘이 있어, 이 샘물을 마시면 독이 즉시 풀립니다. 또한 계곡에는 '해엽운향'이라는 풀이 있어, 이를 입에 물고 있으면 연무에 중독되지 않습니다." 공명은 크게 감사하며 물었다. "성함이 어떻게 되십니까?" 노인은 사당으로 들어가며 말했다. "나는 산신으로, 복파장군의 명을 받아 왔소." 말을 마치고 사당 뒤의 돌벽을 열고 들어갔다. 공명은 크게 놀라 다시 절하고, 수레를 타고 대채로 돌아왔다. 다음 날, 공명은 왕평과 함께 병사들을 이끌고 산신이 말한 곳으로 향했다. 산길을 따라 몇 리를 가니, 큰 소나무와 대나무, 기이한 꽃들이 한 마을을 둘러싸고 있었다. 마을 앞에서 문을 두드리니 한 소년이 나왔다. 공명이 이름을 말하려 하자, 한 사람이 나왔다. 그는 풀 모자를 쓰고, 흰 옷을 입고, 푸른 눈과 노란 머리를 가진 사람이었다. "오신 분은 한나라 승상이 아니십니까?" 공명이 웃으며 말했다. "어떻게 아셨습니까?" 은자는 말했다. "승상의 대군이 남쪽으로 온다는 소문을 들었습니다." 은자는 공명을 풀집으로 초대했다. 예를 갖추고 앉은 후, 공명이 말했다. "저는 선제의 유언을 받들어 이곳에 왔습니다. 군사들이 독물을 마셔 목소리를 낼 수 없으니, 부디 신령님께서 도와주시기를 바랍니다." 은자는 대답했다. "이 샘물은 바로 뒤에 있습니다." 소년이 왕평과 병사들을 이끌고 샘물에 가서 물을 마시니, 곧 독이 풀리고 말을 할 수 있게 되었다. 소년은 병사들을 '만안계' 계곡에 데려가 목욕하게 했다. 은자는 공명에게 차와 음식을 대접하며 말했다. "이곳에는 독사가 많아, 물을 마실 때 주의해야 합니다. 땅을 파서 샘물을 마시면 안전합니다." 공명은 '해엽운향'을 요청하자, 은자는 병사들에게 잎을 줘서 입에 물게 했다. 공명이 은자의 성함을 묻자, 은자는 웃으며 말했다. "나는 맹획의 형 맹절입니다." 공명은 놀라며, 은자는 말했다. "승상께서 의심하지 마십시오. 나는 맹획과 맹우의 형입니다. 부모님은 돌아가셨고, 두 동생은 강하고 사나워 왕의 법을 따르지 않습니다. 저는 여러 번 간언했으나, 듣지 않아 이름을 바꿔 이곳에 숨었습니다. 동생들이 반란을 일으켜 승상을 이곳까지 오게 하니 죄송합니다." 공명은 한숨을 쉬며 말했다.孔明은 크게 놀라 독이 든 것을 알고, 직접 작은 수레를 타고 수십 명을 데리고 가 보니, 깊이를 알 수 없는 맑은 연못이 보였고, 물에서 서늘한 기운이 뿜어 나와 병사들이 감히 마시지 못했다. 공명은 수레에서 내려 높은 곳에 올라 사방을 둘러보니, 새소리조차 들리지 않아 의아했다. 먼 산등성이에 고사(고대의 사당)가 보였다. 공명은 덩굴을 타고 고사에 도착하니, 한 장군의 석상이 앉아 있었고, 옆에 돌비석이 있어, 한나라 복파장군 마원의 사당임을 알게 되었다. 공명은 두 번 절하며 말했다. "저는 선제의 유언을 받들어 이곳에 와서 남만을 평정하려고 합니다. 군사들이 독물이 든 물을 마셔 목소리를 낼 수 없으니, 부디 신령님께서 도와주시기를 바랍니다!" 기도를 마친 후, 사당을 나와 현지인에게 물었다. 멀리서 한 노인이 지팡이를 짚고 오는 것이 보였다. 공명은 노인을 사당으로 모시고, 예를 갖추고 돌 위에 앉아 물었다. "성함이 어떻게 되십니까?" 노인은 말했다. "저는 대국의 승상 명성을 오래전부터 들었습니다. 이곳 사람들은 승상의 은혜를 많이 입었소." 공명이 샘물의 정체를 묻자, 노인은 대답했다. "군사들이 마신 물은 '아샘'이라 불리는 독샘입니다. 이 샘물을 마시면 말을 할 수 없게 되고, 며칠 내에 죽습니다. 이외에도 다른 세 개의 독샘이 있습니다. 동남쪽에는 '유샘'이라는 샘이 있는데, 물이 매우 차가워 마시면 몸이 약해지고 죽습니다. 남쪽에는 '흑샘'이라는 샘이 있는데, 물이 몸에 닿으면 검게 변해 죽습니다. 서남쪽에는 '멸샘'이라는 샘이 있는데, 물이 끓는 듯 뜨거워 목욕하면 피부와 살이 모두 녹아 죽습니다. 이 네 샘은 독기가 모여 있어 약으로도 치료할 수 없습니다. 또한 이곳은 연무가 자욱하여, 특정 시간대에만 이동할 수 있습니다." 공명이 말했다. "이렇게 독이 많은 땅을 어찌 평정할 수 있겠습니까? 선제의 유언을 어기게 되니, 차라리 죽는 것이 낫습니다!" 노인은 말했다. "승상께서 걱정하지 마십시오. 제가 한 곳을 안내하겠습니다." 공명이 물었다. "어디를 가야 합니까?" 노인은 대답했다. "여기서 서쪽으로 몇 리 떨어진 곳에 '만안계'라는 계곡이 있습니다. 그곳에는 '만안은자'라는 고사가 살고 있습니다. 그의 풀집 뒤에 '안락샘'이라는 샘이 있어, 이 샘물을 마시면 독이 즉시 풀립니다. 또한 계곡에는 '해엽운향'이라는 풀이 있어, 이를 입에 물고 있으면 연무에 중독되지 않습니다." 공명은 크게 감사하며 물었다. "성함이 어떻게 되십니까?" 노인은 사당으로 들어가며 말했다. "나는 산신으로, 복파장군의 명을 받아 왔소." 말을 마치고 사당 뒤의 돌벽을 열고 들어갔다. 공명은 크게 놀라 다시 절하고, 수레를 타고 대채로 돌아왔다. 다음 날, 공명은 왕평과 함께 병사들을 이끌고 산신이 말한 곳으로 향했다. 산길을 따라 몇 리를 가니, 큰 소나무와 대나무, 기이한 꽃들이 한 마을을 둘러싸고 있었다. 마을 앞에서 문을 두드리니 한 소년이 나왔다. 공명이 이름을 말하려 하자, 한 사람이 나왔다. 그는 풀 모자를 쓰고, 흰 옷을 입고, 푸른 눈과 노란 머리를 가진 사람이었다. "오신 분은 한나라 승상이 아니십니까?" 공명이 웃으며 말했다. "어떻게 아셨습니까?" 은자는 말했다. "승상의 대군이 남쪽으로 온다는 소문을 들었습니다." 은자는 공명을 풀집으로 초대했다. 예를 갖추고 앉은 후, 공명이 말했다. "저는 선제의 유언을 받들어 이곳에 왔습니다. 군사들이 독물을 마셔 목소리를 낼 수 없으니, 부디 신령님께서 도와주시기를 바랍니다." 은자는 대답했다. "이 샘물은 바로 뒤에 있습니다." 소년이 왕평과 병사들을 이끌고 샘물에 가서 물을 마시니, 곧 독이 풀리고 말을 할 수 있게 되었다. 소년은 병사들을 '만안계' 계곡에 데려가 목욕하게 했다. 은자는 공명에게 차와 음식을 대접하며 말했다. "이곳에는 독사가 많아, 물을 마실 때 주의해야 합니다. 땅을 파서 샘물을 마시면 안전합니다." 공명은 '해엽운향'을 요청하자, 은자는 병사들에게 잎을 줘서 입에 물게 했다. 공명이 은자의 성함을 묻자, 은자는 웃으며 말했다. "나는 맹획의 형 맹절입니다." 공명은 놀라며, 은자는 말했다. "승상께서 의심하지 마십시오. 나는 맹획과 맹우의 형입니다. 부모님은 돌아가셨고, 두 동생은 강하고 사나워 왕의 법을 따르지 않습니다. 저는 여러 번 간언했으나, 듣지 않아 이름을 바꿔 이곳에 숨었습니다. 동생들이 반란을 일으켜 승상을 이곳까지 오게 하니 죄송합니다." 공명은 한숨을 쉬며 말했다.

공명은 크게 놀라며 말했다. "제가 천자에게 상주하여 당신을 왕으로 세우는 것이 어떻겠습니까?" 맹절은 대답했다. "나는 공명을 피하여 이곳에 숨어 지내고 있는데, 어찌 다시 부귀영화를 탐하겠습니까?" 공명은 금은보화를 가지고 와서 맹절에게 주려 했으나, 맹절은 굳게 거절했다. 공명은 탄식하며 작별 인사를 하고 돌아왔다. 후세 사람들이 시를 지어 이를 기렸다. "고고한 선비는 외딴 곳에 숨어 지내며, 무후가 이곳에서 남만을 평정했다네. 지금도 옛 나무는 사람의 흔적이 없고, 차가운 연기가 옛 산을 감싸고 있다네." 공명이 대채로 돌아와 군사들에게 땅을 파서 물을 찾으라고 명령했다. 스무여 장을 파도 물 한 방울 나오지 않았다. 열 군데를 파도 마찬가지였다. 군사들의 마음이 불안해졌다. 공명은 한밤중에 향을 피우고 하늘에 고했다. "신량은 재주 없는 자로, 대한의 복을 입고, 명을 받아 남만을 평정하러 왔습니다. 지금 도중에 물이 부족하여 군마가 목말라 죽게 생겼습니다. 만약 하늘이 대한을 버리지 않으신다면, 단물을 내려 주십시오! 만약 운명이 다했다면, 신량은 이곳에서 죽겠습니다!" 그날 밤 기도를 마치고, 이른 아침에 보니 모두 우물에 단물이 가득 차 있었다. 후세 사람들이 시를 지어 이를 기렸다. "나라를 위해 남만을 평정하며 대군을 통솔하고, 마음에 올바른 도를 간직하여 신명과 합하였다네. 경공이 우물에 절하자 단물이 나오고, 제갈량의 정성에 물이 밤새 솟아났다네." 공명의 군마가 단물을 얻어 안심하고 작은 길을 따라 들룡동 앞에 진을 쳤다. 만병이 이를 알아채고, 맹획에게 보고했다. "촉병이 장역병에 걸리지 않고, 또 물이 부족하지 않아 모든 샘이 응답하지 않습니다." 도사대왕은 이를 듣고 믿지 않고, 맹획과 함께 높은 산에 올라 바라보았다. 촉병이 아무 일 없이 큰 통과 작은 통으로 물을 나르고, 말에게 물을 먹이고 밥을 짓는 모습을 보았다. 도사는 이를 보고 털이 곤두서며 맹획을 돌아보며 말했다. "이는 신병이로구나!" 맹획은 말했다. "우리 형제 두 사람이 촉병과 결사적으로 싸워 죽더라도, 앞으로는 손을 묶고 잡히지 않을 것이다!" 도사는 말했다. "대왕께서 병이 패하면, 우리 처자들도 끝장입니다. 소와 말을 잡아 크게 상을 내리고, 동굴 사람들을 격려하여 불과 물을 두려워하지 않고 촉채를 향해 돌진해야만 승리할 수 있습니다." 이에 만병에게 크게 상을 내렸다. 막 출발하려는데, 갑자기 동후 이서 은야동의 21동주 양봉이 삼만 병력을 이끌고 전투를 돕겠다고 왔다. 맹획은 크게 기뻐하며 말했다. "이웃 병력이 우리를 돕다니, 반드시 승리할 것이다!" 이에 도사대왕과 함께 동굴을 나가 환영했다. 양봉이 병력을 이끌고 들어와 말했다. "나는 정예병 3만 명을 가지고 있으며, 모두 철갑을 입고 산을 넘고 능선을 날아다니며, 촉병 백만을 대적할 수 있다. 내게는 무예가 뛰어난 다섯 아들이 있으니, 대왕을 돕겠다." 양봉이 다섯 아들을 불러들여 절을 시켰다. 모두 표범 같은 몸과 호랑이 같은 체구로 위풍당당했다. 맹획은 크게 기뻐하며, 양봉 부자를 위해 자리를 마련했다. 술이 반쯤 취하자, 양봉이 말했다. "군중에 즐거움이 적으니, 나에게는 무예가 뛰어난 만고들이 있으니, 칼과 방패를 들고 춤을 추어 웃음을 더하겠다." 맹획은 기쁘게 따랐다. 잠시 후, 수십 명의 만고들이 머리를 풀고 맨발로 장외에서 춤을 추며 들어왔다. 만병들이 손뼉을 치며 노래로 화답했다. 양봉이 두 아들에게 잔을 들게 했다. 두 아들이 잔을 들어 맹획과 맹우 앞에 갔다. 두 사람이 잔을 받으려 하자, 양봉이 크게 외치며, 두 아들이 맹획과 맹우를 자리에서 끌어내렸다. 도사대왕이 도망치려 했으나 이미 양봉에게 잡혔다. 만고들이 장상에 가로막아, 감히 가까이 오지 못했다. 맹획은 말했다. "토끼가 죽으면 여우가 슬퍼하고, 같은 종족이 상처를 입는 법이다. 우리는 모두 각 동굴의 주인인데, 어찌하여 나를 해치는가?" 양봉이 말했다. "나의 형제 자손들이 모두 제갈 승상의 은혜로 살아났으니, 보답할 수 없었다. 이제 네가 반란을 일으켰으니, 어찌 잡아 바치지 않겠는가?" 이에 각 동굴의 만병들이 모두 고향으로 돌아갔다. 양봉은 맹획, 맹우, 도사대왕 등을 공명의 채로 보냈다. 공명이 그들을 불러들였다. 양봉 등이 장하에 절하며 말했다. "저희 형제 자손들이 모두 승상의 은혜를 입었으니, 맹획, 맹우 등을 잡아 바칩니다." 공명은 그들을 크게 상을 주고, 맹획을 끌어들였다. 공명이 웃으며 말했다. "이제 그대는 마음으로 복종하는가?" 맹획은 말했다. "이는 그대의 능력이 아니라, 우리 동굴 사람들이 서로 해쳐서 이렇게 된 것이다. 죽이려면 죽여라, 나는 복종하지 않는다!" 공명은 말했다. "그대가 나를 물 없는 곳으로 유인하고, 다시 아샘, 멸샘, 흑샘, 유샘 등의 독으로 나의 군을 해치려 했으나, 나의 군은 무사하니, 이는 하늘의 뜻이 아니겠는가? 어찌 이리 미련한가?" 맹획은 다시 말했다. "나의 조상이 은갱산 중에 살며, 삼강의 험준함과 중관의 견고함을 가지고 있다. 네가 그곳에서 나를 잡는다면, 나와 내 자손들이 마음으로 복종할 것이다." 공명은 말했다. "내가 다시 너를 풀어주고, 군사를 정비하여 나와 승부를 겨루자. 그때 너를 잡고도 복종하지 않으면, 너의 구족을 멸하겠다." 공명이 좌우에게 명하여 맹획을 풀어주었다. 맹획은 두 번 절하고 떠났다. 공명은 다시 맹우와 도사대왕도 풀어주고, 술과 음식을 주어 놀란 마음을 달래주었다. 두 사람은 두려워 감히 정면으로 보지 못했다. 공명은 안장과 말을 주어 돌려보냈다.