동탁은 바로 명령을 내려 미오로 돌아가게 했고, 백관들이 모두 절을 하며 송별했다. 초선은 수레에 타서 멀리서 여포를 보았고, 여포는 인파 속에서 수레를 바라보며 한숨을 쉬었다. 초선은 얼굴을 가린 채 슬프게 우는 척했다. 수레가 멀어지자, 여포는 언덕 위에서 먼지를 바라보며 안타까워했다. 그때, 뒤에서 누군가 물었다. "온후께서는 왜 태사와 함께 가지 않으십니까? 여기서 한숨을 쉬고 계시니?" 여포가 돌아보니, 사도 왕윤이었다. 인사를 나눈 후, 왕윤이 말했다. "노부는 병 때문에 오랜만에 밖에 나왔습니다. 오늘 태사가 돌아가시는데, 병을 무릅쓰고 나와서 겨우 장군을 만나게 되니 기쁩니다. 그런데 왜 장군께서는 한숨을 쉬고 계십니까?" 여포가 말했다. "바로 공의 딸 때문입니다." 왕윤이 놀란 척하며 말했다. "아직도 장군께 드리지 않았습니까?" 여포가 말했다. "노적이 오랫동안 총애하고 있습니다!" 왕윤이 크게 놀란 척하며 말했다. "그런 일이 있을 수 있습니까!" 여포는 이전의 일을 하나하나 왕윤에게 말했다. 왕윤은 하늘을 바라보며 발을 구르고 한동안 말이 없었다. 한참 후에야 말했다. "태사가 이런 짐승 같은 짓을 하다니!" 왕윤은 여포의 손을 잡고 말했다. "차라리 우리 집에 가서 상의합시다." 여포는 왕윤을 따라갔다. 왕윤은 밀실로 안내하여 술을 대접하고, 여포는 봉의정에서 있었던 일을 자세히 이야기했다. 왕윤이 말했다. "태사가 내 딸을 욕보이고 장군의 아내를 빼앗았으니, 이는 천하의 치욕입니다. 태사가 비웃는 것은 아니고, 나와 장군을 비웃는 것입니다! 그러나 나는 늙고 무능하여 말할 가치가 없지만, 장군 같은 영웅도 이런 모욕을 당하다니!" 여포는 화가 치밀어 올라 책상을 두드리며 소리쳤다. 왕윤이 급히 말했다. "노부가 실언했습니다. 장군께서는 진정해주십시오." 여포가 말했다. "반드시 저 노적을 죽여 내 치욕을 씻어야겠습니다!" 왕윤이 급히 여포의 입을 막으며 말했다. "장군께서는 말하지 마십시오. 노부에게까지 피해가 올까 두렵습니다." 여포가 말했다. "대장부가 이 세상에 살면서 어찌 남의 밑에서 오래 있을 수 있겠습니까!" 왕윤이 말했다. "장군의 재능으로는 동탁이 어찌 감히 억누르겠습니까?" 여포가 말했다. "저 노적을 죽이고 싶지만, 부자 관계 때문에 후세 사람들이 비난할까 두렵습니다." 왕윤이 미소를 지으며 말했다. "장군은 여씨고, 태사는 동씨입니다. 창을 던질 때 부자 관계가 있습니까?" 여포는 크게 깨달으며 말했다. "사도의 말이 아니었으면, 자칫 잘못할 뻔했습니다!" 왕윤은 여포의 결심을 보고 말했다. "장군께서 한실을 돕는다면 충신이 되어 역사에 이름을 남기고 후세에 길이 전해질 것입니다."군이 동탁을 돕는다면 이는 반역이며, 역사에 길이 남아 악명을 떨칠 것이다.” 여포가 자리에서 내려와 절하며 말했다. “저의 뜻은 이미 정해졌으니, 사도께서는 의심하지 마십시오.” 왕윤이 말했다. “다만 일이 실패하여 큰 재앙을 부를까 두렵습니다.” 여포가 허리띠 칼을 뽑아 팔을 찌르며 혈서를 썼다. 왕윤이 무릎을 꿇고 말했다. “한나라의 제사가 끊기지 않는 것은 모두 장군 덕분입니다. 절대 비밀을 누설하지 마십시오. 때가 되면 계획을 알려드리겠습니다.” 여포가 크게 고개를 끄덕이며 떠났다. 왕윤은 즉시 복야 사손서와 사예교위 황완을 불러 상의했다. 사손서가 말했다. “지금 상께서 병이 막 나으셨으니, 말을 잘하는 사람을 보내어 미오에서 동탁을 불러들여야 합니다. 동시에 천자의 밀조를 여포에게 주어 병사들을 궁문 안에 매복시키고 동탁을 끌어들여 죽이는 것이 최상의 방책입니다.” 황완이 말했다. “누가 감히 가겠습니까?” 사손서가 말했다. “여포와 같은 고향 사람인 기도위 이숙이 동탁에게 불만을 품고 있으니, 그를 보내면 동탁이 의심하지 않을 것입니다.” 왕윤이 말했다. “좋습니다.” 여포를 불러 상의했다. 여포가 말했다. “예전에 나를 설득하여 정건양을 죽이게 한 사람도 이숙입니다. 만약 이번에 가지 않는다면 내가 먼저 그를 죽이겠습니다.” 사람을 보내 이숙을 몰래 불러들였다. 여포가 말했다. “예전에 공이 나에게 정건양을 죽이고 동탁에게 투항하라고 했습니다. 이제 동탁이 위로는 천자를 기만하고 아래로는 백성을 학대하여 죄악이 가득 차 있으니, 공이 천자의 조서를 전해 미오로 가서 동탁을 불러들여 병사로써 그를 제거하고 한나라를 부흥시키는 충신이 되어 함께 하기를 바랍니다. 공의 뜻은 어떻습니까?” 이숙이 말했다. “나도 오래전부터 이 도적을 제거하고 싶었습니다. 이제 장군께서 이 일을 하신다니, 하늘이 주신 기회입니다. 이숙이 어찌 두 마음을 품겠습니까?” 화살을 꺾어 맹세했다. 왕윤이 말했다. “공이 이 일을 해낸다면 높은 관직을 얻지 못할까 걱정이 없을 것입니다.” 이튿날, 이숙은 십여 기병을 이끌고 미오에 도착했다. 사람을 시켜 천자의 조서가 있다고 전했다. 동탁이 불러들였다. 이숙이 들어가 절했다. 동탁이 말했다. “천자가 무슨 조서를 내렸는가?” 이숙이 말했다. “천자가 병이 막 나으셔서 문무백관을 모아 위양전에서 의논하여 태사에게 선위하려 하십니다. 그래서 이 조서가 나왔습니다.” 동탁이 말했다. “왕윤의 뜻은 어떠한가?” 이숙이 말했다. “왕 사도께서 이미 ‘수선대’를 쌓도록 명하셨습니다. 주공만 오시면 됩니다.” 동탁이 크게 기뻐하며 말했다. “내가 밤에 꿈에 용이 몸을 감싸는 꿈을 꾸었는데, 이제 이 기쁜 소식을 듣게 되다니! 시기를 놓칠 수 없다!” 곧바로 심복 장수 이각, 곽사, 장제, 번조 네 사람에게 비추군 3천 명을 맡겨 미오를 지키게 하고, 자신은 즉시 장안으로 돌아가려 했다. 이숙에게 말했다. “내가 황제가 되면, 너는 금오위가 될 것이다.” 이숙이 절하며 감사했다. 동탁은 어머니에게 이별을 고하러 들어갔다. 어머니는 나이가 아흔이 넘었다. “내 아들아, 어디로 가느냐?” “아들이 한나라의 선위를 받으러 갑니다. 어머니는 곧 태후가 되실 것입니다!” 어머니가 말했다. “최근에 몸이 떨리고 가슴이 두근거려 불길한 징조가 아닐까 두렵구나.” 동탁이 말했다. “국모가 되실 것이니 놀라운 일이 미리 예고된 것입니다!” 어머니와 이별하고 떠났다. 초선에게 말했다. “내가 황제가 되면 너를 귀비로 삼겠다.” 초선은 이미 상황을 알고 있었으나, 기쁜 척하며 절하며 감사했다. 동탁은 미오를 나와 수레에 올라타고 앞뒤로 호위받으며 장안을 향해 갔다. 30리를 가지 못해 수레의 바퀴가 갑자기 부러졌다. 동탁은 수레에서 내려 말을 타고 갔다. 또 10리를 가지 못해 말이 갑자기 울부짖으며 고삐를 끊었다. 동탁이 이숙에게 물었다. “수레가 바퀴가 부러지고 말이 고삐를 끊는 것은 무슨 징조인가?” 이숙이 말했다. “태사께서 한나라의 선위를 받으시니, 새것으로 교체한다는 징조입니다.” 동탁이 기뻐하며 그 말을 믿었다. 이튿날, 길을 가는데 갑자기 광풍이 일어나고 어둠이 하늘을 덮었다. 동탁이 이숙에게 물었다. “이것은 무슨 징조인가?” 이숙이 말했다. “주공께서 황제의 자리에 오르시면 붉은 빛과 자색 안개가 하늘의 위엄을 더할 것이니, 좋은 징조입니다.” 동탁이 다시 기뻐하며 의심하지 않았다. 성 밖에 이르자, 백관들이 모두 나와 영접했다. 다만 이여는 병을 핑계로 나오지 않았다. 동탁은 승상부에 도착했을 때, 여포가 들어와 축하했다. 동탁이 말했다. “내가 황제가 되면, 너는 천하의 병마를 총지휘하게 될 것이다.” 여포가 절하며 감사하고, 장막 앞에서 쉬었다. 그날 밤 십여 명의 아이들이 교외에서 노래를 불렀고, 바람에 실려 노랫소리가 장막 안으로 들어왔다. 노랫말은 “천리의 풀은 어찌 그리 푸르른가! 열흘이 지나면 살 수 없으리!” 동탁이 이숙에게 물었다. “어린아이들의 노랫말은 무슨 뜻인가?” 이숙이 말했다. “이는 단지 한나라가 멸망하고 동탁이 흥할 것이라는 뜻입니다.” 이튿날 아침, 동탁은 의장을 갖추고 입조하려 했다. 갑자기 도사가 나타났는데, 푸른 옷에 흰 두건을 쓰고 긴 장대를 들고 있었으며, 장대 끝에는 천이 묶여 있었고, 양쪽 끝에 각각 ‘구’ 자가 적혀 있었다. 동탁이 이숙에게 물었다. “이 도사는 무슨 뜻인가?” 이숙이 말했다. “이는 마음이 병든 사람입니다.” 장수들에게 명하여 쫓아냈다. 동탁은 입조하여, 신하들이 모두 조복을 갖추고 길에서 맞이했다. 이숙은 보검을 들고 수레를 따랐다. 북액문에 이르자, 군사들이 모두 문 밖에 막아섰고, 어차 20여 명만 함께 들어갔다. 동탁은 멀리서 왕윤 등이 보검을 들고 전각 문에 서 있는 것을 보고 이숙에게 물었다. “검을 들고 있는 것은 무슨 뜻인가?” 이숙이 대답하지 않고 수레를 밀어넣었다. 왕윤이 크게 외쳤다. “반역자가 여기까지 왔다. 무사들은 어디 있는가?” 양쪽에서 백여 명이 나와 창과 창을 휘둘러 찔렀다. 동탁은 갑옷을 입었으나 들어가지 않아, 팔에 상처를 입고 수레에서 떨어졌다. 크게 외쳤다. “내 아들 봉선은 어디 있는가?” 여포가 수레 뒤에서 외치며 나와 말했다. “조서가 있어 반역자를 토벌한다!” 창으로 그의 목을 찔렀고, 이숙이 이미 그의 머리를 잘라 손에 들고 있었다. 여포는 왼손에 창을 들고, 오른손으로 조서를 꺼냈다.왕윤이 크게 외쳐 말했다. “황제의 명을 받들어 역적 동탁을 토벌하노라! 나머지 사람들은 문제 삼지 않겠다!” 장수들이 모두 만세를 외쳤다. 후세 사람들은 동탁을 두고 시를 지었다.
“사업이 이루어지면 황제가 되고, 이루어지지 않으면 부자가 된다.
누가 알았으랴, 하늘의 뜻은 공평하여, 미오가 완성되자마자 멸망하리라.”

이때 여포가 크게 외쳐 말했다. “동탁을 도와 악행을 저지른 자는 모두 이여루다! 누가 그를 잡을 수 있겠느냐?” 이숙이 응답하여 나아갔다. 갑자기 조정 문 밖에서 큰 함성이 들려왔다. 사람이 보고했다. “이여루의 집 노비가 이미 이여루를 묶어 바치러 왔습니다.” 왕윤이 명하여 이여루를 시장에서 참수하게 했다. 또한 동탁의 시체를 길거리에 내걸었다. 동탁의 시체는 비대하여 군사들이 그 배에 불을 붙여 등불로 삼고, 기름이 땅에 넘쳐났다. 지나가는 백성들은 모두 그의 머리를 던지고 시체를 밟았다. 왕윤은 다시 여포와 황보숭, 이숙에게 명하여 병사 5만 명을 이끌고 미오로 가서 동탁의 집안 재산과 인구를 조사하게 했다.

이때 이각, 곽사, 장제, 번조는 동탁이 이미 죽었고 여포가 다가오고 있다는 소식을 듣고, 비야군을 이끌고 밤새 양주로 달아났다. 여포가 미오에 이르자 먼저 소찬을 잡았다. 황보숭이 명하여 미오에 갇힌 양가 자녀들을 모두 풀어주었다. 그러나 동탁의 친족은 노소를 불문하고 모두 죽였다. 동탁의 어머니도 죽임을 당했다. 동탁의 동생 동민과 조카 동황도 참수했다. 미오에 숨겨진 황금 수십만과 비단, 보석, 기물, 양식을 헤아릴 수 없이 거두어 왕윤에게 보고했다. 왕윤은 군사들에게 큰 상을 내리고 도당에서 연회를 열어 여러 관리를 모아 술을 마시며 축하했다.

연회 중에 갑자기 사람이 보고했다. “동탁의 시체가 시장에 있는데, 어떤 사람이 그 시체를 붙잡고 크게 울고 있습니다.” 왕윤이 노하여 말했다. “동탁이 죽었으니 사민들이 모두 기뻐하는데, 누구가 감히 울고 있는가?” 무사들에게 명하여 “그 자를 잡아오라!”고 했다. 잠시 후 그 사람이 잡혀왔다. 여러 관리들이 보고 모두 놀랐다. 그 사람은 다름 아닌 대중 채옹이었다. 왕윤이 꾸짖었다. “동탁은 역적으로 오늘 참수된 것은 나라의 큰 경사다. 너는 한나라 신하인데 나라를 위해 기뻐하지 않고 도리어 역적을 위해 울다니, 어찌된 일이냐?” 채옹이 죄를 인정하며 말했다. “채옹은 비록 무능하나 대의를 알고 있어 어찌 나라를 배반하고 동탁을 따르겠습니까? 다만 일시적인 감정으로 인해 울었을 뿐입니다. 제 죄가 크다는 것을 알고 있습니다. 하지만 공께서 저를 용서해주신다면, 저는 머리를 깎고 발을 자르게 하여 한나라의 역사를 계속 기록하게 해주시기를 바랍니다.” 여러 관리들은 채옹의 재능을 아깝게 여겨 모두 그를 구하려 했다. 태부 마일제가 왕윤에게 은밀히 말했다. “백계는 세상에 드문 재능을 가진 사람입니다. 그가 한나라의 역사를 계속 기록하게 한다면 큰 일이 될 것입니다. 게다가 그의 효행은 이미 알려져 있으니, 급히 죽이면 민심을 잃을까 두렵습니다.” 왕윤이 말했다. “옛날 효무제가 사마천을 죽이지 않고 역사 기록을 맡겼다가 후세에 비난을 받았습니다. 지금 국운이 쇠퇴하고 조정이 혼란한데, 간신이 어린 황제 곁에서 붓을 잡게 하면 우리 모두 그에게 비난을 받을 것입니다.” 마일제는 말없이 물러났고, 은밀히 여러 관리들에게 말했다. “왕윤은 후사가 없을 것이다. 선한 사람은 나라의 기둥이고, 제도는 나라의 법도이다. 기둥을 없애고 법도를 폐하면 어떻게 오래갈 수 있겠는가?” 당시 왕윤은 마일제의 말을 듣지 않고 채옹을 옥에 가두어 목을 매어 죽이게 했다. 이 소식을 들은 사대부들은 모두 눈물을 흘렸다. 후세 사람들은 채옹이 동탁을 위해 울었던 것은 잘못이라 하였고, 왕윤이 채옹을 죽인 것도 지나쳤다고 하였다. 시를 지어 탄식하였다.
“동탁은 권력을 휘두르며 불의를 저질렀고, 대중은 어찌하여 목숨을 잃었는가?
당시 제갈량은 농중에 있었으니, 어찌 가볍게 몸을 바쳐 난신을 섬기겠는가?”

이각, 곽사, 장제, 번조는 섬서로 도망가 사람을 보내 장안에 사면을 요청하였다. 왕윤이 말했다. “동탁이 방자하게 군 것은 모두 이 네 사람이 도운 것이다. 지금 천하에 대사면을 베풀어도 이 네 사람은 사면하지 않겠다.” 사자가 이 말을 이각에게 보고했다. 이각이 말했다. “사면을 받지 못한다면 각자 도망가는 것이 좋겠다.” 모사 가후가 말했다. “여러 분이 만약 군대를 버리고 혼자 도망간다면, 한 명의 정장도 그대를 묶을 수 있을 것입니다. 차라리 섬서 사람들을 유인하고 본부의 군마를 모아 장안으로 쳐들어가 동탁의 원수를 갚으십시오. 일이 성사되면 조정을 받들어 천하를 바로잡고, 만약 승리하지 못하면 도망가도 늦지 않을 것입니다.” 이각 등이 그 말을 옳게 여겨 섬서에 유언을 퍼뜨렸다. “왕윤이 이곳 사람들을 모두 씻어내려 한다.” 사람들이 모두 놀라 두려워했다. 다시 말했다. “헛되이 죽어도 소용없으니, 나를 따르겠는가?” 모두가 따르겠다고 했다. 이에 무리 수십만을 모아 네 갈래로 나누어 장안으로 쳐들어갔다. 길에서 동탁의 사위인 중랑장 우보를 만나 군사 5천 명을 이끌고 장인의 원수를 갚으려 하니, 이각이 군사를 합쳐 선봉으로 삼아 네 사람이 차례로 진격했다.

왕윤이 서량 병사들이 오는 것을 듣고 여포와 상의했다. 여포가 말했다. “사도께서는 걱정하지 마십시오. 그 쥐새끼들 따위는 무슨 대수겠습니까?” 이숙을 이끌고 병사를 내어 적을 맞았다. 이숙이 먼저 나가 우보와 맞서 크게 싸웠다. 우보가 맞서지 못하고 패하여 달아났다. 그런데 그날 밤 2경에 우보가 이숙이 방비하지 않는 틈을 타서 진영을 습격했다. 이숙의 군사가 어지러이 흩어져 달아났고, 30여 리를 패주하여 병사의 절반이 넘게 잃고 여포를 만나러 갔다. 여포가 크게 노하여 말했다. “너는 어찌하여 나의 예기를 꺾는가!” 이숙을 참수하고 그의 머리를 군문에 걸었다. 다음날 여포가 군사를 이끌고 우보와 맞서 싸웠다. 우보가 어찌 여포를 당할 수 있겠는가, 다시 크게 패하여 달아났다."여포는 용맹하니 만날 수 없을 것이다. 차라리 이각 등 네 사람을 속이고 금은보화를 숨겨 세 명의 친병을 데리고 군을 떠나는 것이 낫다." 호적아가 이를 수락하였다. 그날 밤 금은보화를 챙겨 군영을 떠나, 세 명의 친병과 함께 길을 떠났다. 한 강을 건너려 할 때, 호적아는 금은보화를 차지하려는 욕심에 우보를 죽이고 그의 머리를 여포에게 바쳤다. 여포가 이유를 묻자, 호적아가 우보를 살해하고 금은보화를 빼앗았다고 자백하였다. 여포는 분노하여 호적아를 처형하였다. 여포는 군을 이끌고 전진하여 이각의 군대를 맞닥뜨렸다. 여포는 진영을 갖추지도 않고 창을 들고 말을 타고, 군을 이끌고 바로 돌진하였다. 이각의 군대는 맞서지 못하고 50리 이상 퇴각하여 산 아래에 진영을 세웠다. 이각은 곽사, 장제, 번조와 함께 상의하였다. "여포는 용맹하나 지략이 부족하니 걱정할 필요 없다. 내가 군을 이끌고 임곡구를 지키고, 매일 그를 유인하여 싸우겠다. 곽 장군은 군을 이끌고 그의 후방을 기습하여 팽월이 초나라를 교란했던 방식을 따르라. 북을 울리며 진격하고, 북을 울리며 철수하라. 장제와 번조는 군을 나누어 장안을 직접 공격하라. 그리하면 여포는 앞뒤로 대응하지 못해 반드시 대패할 것이다." 모두 그 계획을 따랐다.

여포가 군을 이끌고 산 아래에 도착하자, 이각이 군을 이끌고 전투를 벌였다. 여포는 분노하여 돌진하였고, 이각은 산 위로 퇴각하였다. 산 위에서 화살과 돌이 비처럼 쏟아져 여포의 군대는 전진할 수 없었다. 곽사가 후방에서 기습하자, 여포는 급히 돌아서 싸웠다. 북소리가 크게 울리며 곽사의 군대가 철수하자, 여포는 군을 회수하려 하였다. 그러나 다시 북소리가 울리며 이각의 군대가 다가왔다. 여포는 아직 대적하지 않았는데, 뒤에서 곽사의 군대가 다시 공격해 왔다. 여포가 도착할 때마다 북소리가 울리며 철수하자, 여포는 분노에 차 올랐다. 며칠간 싸우지도, 멈추지도 못한 채 분노만 쌓였다. 그러던 중 장제와 번조의 군대가 장안을 공격하여, 수도가 위험하다는 소식이 전해졌다. 여포는 급히 군을 이끌고 돌아갔다. 이각과 곽사가 뒤에서 추격해 왔다. 여포는 싸울 마음이 없어 도망쳤고, 많은 병사와 말을 잃었다. 장안 성 아래에 도착했을 때, 적군이 성을 포위하고 있었다. 여포의 군대는 싸움에서 패하였고, 병사들은 여포의 폭력성에 겁을 먹고 적에게 항복하는 자도 많았다. 며칠 후, 동탁의 잔당인 이몽, 왕방이 성 안에서 적에게 내응하여 성문을 열었다. 네 갈래의 적군이 일제히 성 안으로 밀려들었다. 여포는 좌우로 돌진하며 막아보려 했으나, 막을 수 없었다. 백여 기병을 이끌고 청쇄문 밖으로 나가 왕윤을 불렀다. "상황이 급박합니다! 사도께서는 말을 타고 함께 성을 나가 다른 계획을 세우시지요." 왕윤이 대답하였다. "국가를 평안하게 할 수 있다면 내 소원이지만, 그렇지 않다면 나는 죽음을 받아들이겠다. 어려움에서 벗어나려는 생각은 하지 않는다. 관동의 여러 공들에게 나라를 위해 힘써 달라고 전해주게!" 여포가 여러 차례 설득하였으나, 왕윤은 끝내 떠나지 않았다. 잠시 후, 각 문에서 불길이 치솟았다. 여포는 가족을 버리고 백여 기병을 이끌고 성을 탈출하여 원술에게로 갔다. 이각과 곽사는 병사들을 풀어 대대적으로 약탈하였다. 태상경 종불, 태복 노회, 대홍려 주환, 성문교위 최열, 월기교위 왕기 등이 국난 중에 죽었다. 적군이 내정을 포위하자, 신하들이 황제에게 선평문으로 나가 혼란을 막자고 요청했다. 이각과 곽사는 황제를 보고 병사들을 멈추게 하였다. 헌제가 누각에 기대어 물었다. "경들은 장안에 들어오기 전에 보고하지 않고, 무엇을 하려는 것이오?" 이각과 곽사가 대답하였다. "동태사는 폐하의 충신이었으나, 왕윤의 음모로 살해당했습니다. 저희는 원수를 갚으러 온 것이지 반란을 일으키려는 것이 아닙니다. 왕윤만 넘겨주시면 저희는 물러가겠습니다." 왕윤이 황제 곁에 있다가 이 말을 듣고 상주하였다. "신은 본래 국가를 위해 일했습니다. 일이 이 지경에 이르렀으니 폐하께서는 신을 아끼지 마시고, 나라를 위해 결단을 내려주십시오. 신이 두 적을 만나 뵙겠습니다." 황제가 망설였다. 왕윤이 스스로 선평문 누각에서 뛰어내려 크게 외쳤다. "왕윤이 여기 있다!" 이각과 곽사가 칼을 뽑아 꾸짖었다. "동태사는 무슨 죄로 살해되었는가?" 왕윤이 대답하였다. "동탁의 죄는 하늘과 땅에 가득 차 말로 다 할 수 없다. 그가 죽은 날 장안의 백성들이 모두 기뻐했는데, 너희는 듣지 못했느냐?" 이각과 곽사가 말하였다. "동태사에게 죄가 있다 하더라도, 우리에게는 무슨 죄가 있느냐? 왜 용서하지 않느냐?" 왕윤이 크게 꾸짖었다. "역적들이 무슨 말을 더 하겠느냐! 오늘 나는 죽을 뿐이다!" 두 적이 칼을 들어 왕윤을 죽였다. 사관이 시를 지어 칭송하였다. "왕윤은 지략을 펼쳐 간신 동탁을 제거하였고, 마음속에는 항상 국가에 대한 원한이 있었다. 영혼은 하늘과 연결되었고, 충성심은 별들 사이에 빛났다. 지금도 그의 혼과 넋은 봉황루를 맴돌고 있다." 적들은 왕윤을 죽이고 그의 일족을 모두 죽였다. 백성들은 모두 눈물을 흘렸다. 이각과 곽사는 다시 생각하였다. "여기까지 왔으니, 황제를 죽이고 대사를 도모하지 않는다면 언제 하겠느냐?" 그들은 칼을 들고 내정으로 돌진하였다.