깊은 곳에서 위험한 땅을 임하는 것은 쉬운 일이 아니며, 기묘한 계책을 펼치는 것은 결코 우연이 아니다. 맹획이 병력을 정비해 다시 올 것인지, 승패가 어떻게 될지는 다음 회에서 보자.

제90회: 거대한 짐승을 몰아 여섯 번 만군을 깨뜨리고, 등갑을 태워 일곱 번 맹획을 사로잡다.

공명이 맹획 등을 놓아주고, 양봉 부자를 모두 관직에 봉하고 동병에게 큰 상을 내렸다. 양봉 등이 절을 하고 떠났다. 맹획 등은 밤을 새워 은갱동으로 돌아갔다. 그 동굴 밖에는 세 개의 강이 있었으니, 바로 노수, 감남수, 서성수였다. 세 갈래의 물이 합쳐져서 삼강이라 불렸다. 그 동굴 북쪽은 평탄한 땅으로 200여 리에 걸쳐 만물이 풍부하게 생산되었다. 동굴 서쪽 200여 리에는 소금 우물이 있었고, 남서쪽 200여 리는 노수와 감남수에 직접 닿았으며, 정남쪽 300여 리는 양도동에 이르렀다. 동굴 안에는 산이 둘러싸고 있었으며, 산에는 은광이 있어서 은갱산이라 불렀다. 산중에는 궁전과 누대가 있었고, 이는 만왕의 소굴이었다. 그곳에는 조상 사당이 있었는데, 이름을 '가귀'라 하였다. 사시마다 소와 말을 잡아 제사를 지냈으며, 이를 '복귀'라 불렀다. 매년 촉나라 사람과 외지 사람을 잡아 제사를 지냈다. 사람이 병에 걸리면 약을 먹지 않고 무당에게 기도하며, 이를 '약귀'라 불렀다. 그곳에는 형벌이 없고, 죄를 지으면 즉시 참수하였다. 여자가 성년이 되면 시냇물에서 목욕을 하며, 남녀가 서로 섞여 자유롭게 결혼하였고, 부모는 이를 금하지 않았으며, 이를 '학예'라 불렀다. 비가 고르게 내리면 쌀과 곡식을 심었고, 만약 잘 익지 않으면 뱀을 잡아 국을 끓이고 코끼리를 삶아 밥을 지었다. 각 지역마다 상부는 '동주'라 불렸고, 그다음은 '추장'이라 불렀다. 매달 초하루와 보름에는 모두 삼강성에서 거래하며 물품을 교환하였다. 풍습이 이러하였다.

맹획은 동굴에서 종족 천여 명을 모아 말하였다. "나는 촉군에게 여러 번 모욕을 당했으니, 반드시 복수하겠다고 맹세하였다. 너희들은 어떤 고견이 있는가?" 말이 끝나기 전에 한 사람이 대답하였다. "내가 한 사람을 추천하겠소. 그가 제갈량을 이길 수 있을 것이오." 모두 그를 바라보니, 맹획의 처남이며 현재 팔번부장이자, 이름이 '대래동주'인 자였다. 맹획은 크게 기뻐하며 급히 물었다. "그가 누구인가?" 대래동주가 대답하였다. "이곳에서 남서쪽 팔나동에 '목록대왕'이라는 동주가 있습니다. 그는 법술에 능통하고, 나올 때면 코끼리를 타며, 바람을 부르고 비를 부를 수 있습니다. 항상 호랑이, 늑대, 독사, 악전갈이 그를 따릅니다. 그의 부하에는 3만 명의 신병이 있으며, 매우 용맹합니다. 대왕께서 글을 써 예물을 준비하고 제가 직접 가서 청해 보겠습니다. 그가 동의한다면 촉군이 무엇이 두렵겠습니까?" 맹획은 기뻐하며 국구에게 편지를 들려 보냈다. 또 도사대왕에게 삼강성을 지키게 하여 전면의 방어막으로 삼았다.

공명은 군대를 이끌고 삼강성으로 직진하였다. 멀리서 보니 이 성은 세 면이 강을 끼고 있고, 한 면은 육지로 통하였다. 즉시 위연과 조운에게 한 군을 이끌게 하여 육지로 성을 공격하게 하였다. 군대가 성 아래에 도착하자 성 위에서 활과 쇠뇌가 일제히 발사되었다. 원래 동굴 사람들은 활과 쇠뇌에 익숙해 있었다. 한 번 발사하면 열 개의 화살이 나갔고, 화살촉에는 독약이 발라져 있었다. 화살에 맞으면 피부와 살이 썩어 오장이 드러나며 죽었다. 조운과 위연은 승리할 수 없어 공명에게 독화살의 일을 보고하였다. 공명은 직접 작은 수레를 타고 전선에 나아가 상황을 살피고, 다시 진으로 돌아와 군대를 몇 리 후퇴시키고 진을 쳤다. 만군은 촉군이 멀리 후퇴하는 것을 보고 크게 웃으며 축하하였다. 촉군이 두려워 후퇴한다고 생각했기 때문에 밤에 안심하고 깊이 잠들고, 정찰을 나가지 않았다.

공명은 군대를 후퇴시키고 진을 닫고 나가지 않았다. 연이어 다섯 날 동안 아무런 명령도 없었다. 황혼이 되자 서쪽에서 미풍이 일어났다. 공명은 명령을 내렸다. "각 군은 옷깃 한 폭씩 준비하라. 한 경이 지나면 점검할 것이다. 준비하지 않은 자는 즉시 참수한다." 여러 장수는 그 뜻을 알지 못했으나 명령에 따라 준비할 수밖에 없었다. 공명은 다시 명령을 내렸다. "각 군은 흙을 포대에 담아 모두 삼강성 아래로 가져가라. 먼저 도착하는 자에게 상을 내리겠다." 군사들은 명령을 듣고 흙을 담아 성 아래로 달려갔다. 공명은 흙을 쌓아 오르막길로 만들고, 먼저 성에 오른 자에게 공을 세우게 하였다. 이리하여 촉군 10여 만 명과 항복한 병사 1만여 명이 함께 담은 흙을 성 아래에 쏟아부었다. 잠시 후 흙이 산처럼 쌓여 성 위에 닿았다. 신호가 울리자 촉군이 모두 성으로 올라갔다. 만군이 급히 쇠뇌를 발사하려 했으나, 절반은 이미 사로잡혔다. 나머지는 성을 버리고 달아났다. 도사대왕은 난군 중에 죽었다. 촉군은 길을 나누어 토벌하였다. 공명은 삼강성을 점령하고 얻은 보물을 모두 삼군에게 상으로 주었다. 패잔한 만군이 도망쳐 맹획에게 보고하였다. "도사대왕이 죽고 삼강성을 잃었습니다." 맹획은 크게 놀랐다. 걱정하고 있는데, 사람이 와서 보고하였다. "촉군이 강을 건너 지금 동굴 앞에 진을 치고 있습니다." 맹획은 매우 당황하였다. 갑자기 병풍 뒤에서 한 사람이 크게 웃으며 나오며 말했다. "남자로서 어찌 지혜가 없습니까? 나는 비록 여인이지만, 당신과 함께 출전하고 싶습니다." 맹획이 보니 그의 아내 축융부인이었다. 부인은 남만에서 태어나 축융씨의 후손이었고, 비도를 잘 사용하여 백발백중이었다. 맹획은 일어나 감사의 인사를 했다. 부인은 기쁘게 말을 타고, 종족의 용맹한 장수 수백 명과 생력동병 5만 명을 이끌고 은갱 궁궐을 나와 촉군과 대적하였다. 동굴 입구를 막 돌아서는데, 한 떼의 군사가 가로막고 있었으니, 선두에 선 촉나라 장수는 바로 장익이었다. 만군이 이를 보자마자 양쪽으로 길을 열었다.축융부인은 등에 다섯 개의 비도를 꽂고, 손에는 팔척 장창을 들고, 붉은 털을 가진 적토마를 타고 있었다. 장익이 이를 보고 속으로 놀라워했다. 두 사람은 말을 몰아 교전을 시작했으나 몇 합을 겨루지 못하고 부인은 말을 돌려 달아났다. 장익이 쫓아가자 공중에서 비도 하나가 떨어졌다. 장익은 손으로 막았으나 왼팔에 맞아 말에서 떨어졌다. 만병들은 함성을 지르며 장익을 사로잡아 갔다. 마충이 장익이 잡혔다는 소식을 듣고 구하러 나섰으나 만병에게 포위되었다. 축융부인이 장창을 들고 말을 세워 서 있는 것을 보고 분노하며 나아갔으나, 말이 걸려 넘어지면서 마충도 포로가 되었다. 두 사람은 모두 동굴로 끌려가 맹획을 만났다. 맹획은 성대한 연회를 열어 축하하며, 부인이 칼잡이에게 명해 장익과 마충을 끌어내어 참수하려 했다. 맹획이 이를 막으며 말했다. "제갈량이 나를 다섯 번이나 놓아주었으니, 그 장수를 죽이는 것은 의롭지 않다. 동굴에 가두고 제갈량을 사로잡은 후 죽이는 것이 늦지 않다." 부인은 그의 말을 따르고 웃으며 술을 마시며 즐겼다. 패잔병들이 공명에게 달려가 이 사실을 알렸다. 공명은 곧 마대, 조운, 위연을 불러 명령을 내렸다. 각자 군사를 이끌고 나아갔다. 다음 날, 만병들이 동굴로 와서 조운이 싸움을 걸었다고 보고했다. 축융부인은 즉시 말을 타고 나갔다. 두 사람은 몇 합을 겨루다 조운이 말을 돌려 달아났다. 부인은 매복을 의심해 군사를 이끌고 돌아갔다. 위연이 다시 군사를 이끌고 와서 싸움을 걸었다. 부인은 말을 몰아 맞섰다. 전투가 긴박해지자 위연이 거짓으로 패하여 달아났으나 부인은 쫓지 않았다. 다음 날, 조운이 다시 군사를 이끌고 와서 싸움을 걸었다. 부인은 동굴병을 이끌고 나갔다. 두 사람은 몇 합을 겨루다 조운이 거짓으로 패하여 달아났다. 부인은 이를 쫓지 않고 군사를 이끌고 동굴로 돌아가려 했다. 이때 위연이 군사를 이끌고 일제히 욕을 해대자 부인은 분노하며 장창을 들고 위연을 향해 돌진했다. 위연이 말을 돌려 달아났다. 부인은 분노하며 쫓아갔으나, 위연이 산골짜기로 들어가자 갑자기 뒤에서 큰 소리가 나며 부인이 말에서 떨어졌다. 원래 마대가 매복하여 말걸기 줄로 부인의 말을 걸어 넘어뜨리고 포로로 잡아 대장으로 데려갔다. 만장과 동병들이 구하러 왔으나 조운이 한 번에 흩어버렸다. 공명은 장막에 앉아 있었다. 마대가 축융부인을 끌고 오자 공명은 무사들에게 그녀의 포박을 풀고 다른 장막으로 옮겨 술을 내어 위로하게 했다. 사자를 보내 맹획에게 부인을 돌려주는 대신 장익과 마충을 바꾸자고 했다. 맹획이 이를 허락하여 장익과 마충을 풀어주었다. 공명은 부인을 동굴로 돌려보냈다. 맹획은 이를 받고 기뻐하면서도 화가 났다. 이때 팔나동주가 도착했다는 보고가 들어왔다. 맹획은 나가서 맞이했다. 팔나동주는 백상을 타고 금과 보석으로 장식된 옷을 입고, 허리에 두 개의 큰 칼을 차고, 호랑이와 표범, 이리들을 데리고 있었다. 맹획은 다시 절하며 전후 사정을 호소했다. 목록대왕이 복수를 약속하자 맹획이 크게 기뻐하며 연회를 열어 대접했다. 다음 날, 목록대왕이 동굴병과 맹수를 이끌고 출진했다. 조운과 위연이 만병이 나온 것을 듣고 군사를 배치했다. 두 장수가 진 앞에 서서 보니 만병의 깃발과 무기들이 모두 달랐다. 많은 병사들이 옷을 입지 않고 벌거벗은 채 얼굴이 흉측했으며, 네 개의 날카로운 칼을 지니고 있었다. 군중에서는 북과 나팔 소리가 울리지 않고 금을 쳤다. 목록대왕은 허리에 두 개의 보검을 차고 손에는 방울을 흔들며 백상을 타고 대깃발 아래로 나왔다. 조운이 이를 보고 위연에게 말했다. "우리도 전장에 나선 지 오래되었지만 이런 인물은 처음 보오." 두 사람이 잠시 생각에 잠겼는데, 목록대왕이 입으로 무슨 주문을 외우며 손에 방울을 흔들었다. 갑자기 광풍이 일어나고 모래와 돌이 날려와 폭우처럼 쏟아졌다. 한 번의 나팔 소리에 호랑이와 표범, 이리들이 바람을 타고 나와 이빨을 드러내며 달려들었다. 촉병들은 이를 막을 수 없어 후퇴했다. 만병들은 뒤따라 추격하여 삼강의 경계까지 쫓았다. 조운과 위연은 패병을 모아 공명의 장막 앞에 나아가 죄를 청하며 이 일을 자세히 말했다. 공명이 웃으며 말했다. "그대들의 죄가 아니다. 나는 아직 초야에 있을 때 남만에 '호랑이와 표범을 부리는 법'이 있다는 것을 알고 있었다. 내가 촉에서 이미 이를 깰 물건을 준비해 두었다. 군중에 20량의 수레가 있는데, 모두 봉인되어 있다. 오늘은 절반만 사용하고 나머지는 다른 용도로 남겨두겠다." 공명은 좌우에게 10량의 붉은 기름으로 칠한 수레를 가져오게 하고, 나머지 10량의 검은 기름으로 칠한 수레는 남겨두었다. 모두 그 뜻을 알지 못했다. 공명은 수레를 열어보니 모두 나무로 조각한 거대한 짐승들이었고, 오색의 비단으로 털을 만들었으며, 강철로 이빨과 발톱을 만들었다. 하나에 열 명이 탈 수 있었다. 공명은 정예 군사 천여 명을 선발해 각기 100개의 수레를 이끌고, 그 안에 폭약을 넣어 숨겼다. 다음 날, 공명은 군사를 이끌고 대진을 펼쳤다. 만병들이 이를 알고 동굴로 보고했다. 목록대왕은 자신이 무적이라고 생각하며 맹획과 함께 동굴병을 이끌고 출진했다. 공명은 도포를 입고 차분히 수레 위에 앉아 있었다. 맹획이 이를 가리키며 말했다. "수레 위에 앉아 있는 자가 바로 제갈량이다! 저 자를 잡으면 대사가 이루어질 것이다!" 목록대왕이 주문을 외우며 방울을 흔들었다. 잠시 후 광풍이 일어나고 맹수들이 튀어나왔다. 공명이 부채를 한 번 흔들자, 바람이 반대로 불어 만진으로 돌아갔다. 촉진에서는 가짜 짐승들이 나타났다. 만병의 진짜 짐승들이 촉진의 거대한 짐승들이 입에서 불을 뿜고 코에서 검은 연기를 내뿜으며 방울을 흔들고 이빨을 드러내며 달려오자, 무서워서 앞으로 나가지 못하고 모두 동굴로 달아났다. 촉병들은 군사를 이끌고 나아가 북과 나팔을 울리며 추격했다. 목록대왕은 난군 속에서 죽었다.공명의 대군이 은갱동을 점령하고 있었다. 다음 날, 공명은 병력을 나누어 맹획을 잡으려 하였다. 갑자기 보고가 들어왔다. "만왕 맹획의 처남이 동주의 주인을 데리고 와 맹획을 귀순시키려 했으나 맹획이 따르지 않았습니다. 지금 맹획과 축융부인 및 종당 수백 명을 모두 잡아 승상께 바칩니다." 공명은 이를 듣고 즉시 장익과 마충을 불러 이렇게 이렇게 하라고 지시했다. 두 장수가 명을 받고 2천 명의 정예병을 이끌고 양쪽 복도에 매복하였다. 공명은 문을 지키는 장수에게 모두 들여보내라고 명했다. 동주의 주인이 칼과 도끼를 든 자들을 이끌고 맹획 등 수백 명을 해제시켜 대전에 무릎 꿇고 절하게 했다. 공명이 크게 외쳤다. "모두 잡아라!" 양쪽 복도에서 정예병들이 일제히 나와 두 명이 한 명씩 잡아 모두 묶었다. 공명이 크게 웃으며 말했다. "너희의 작은 계략이 어떻게 나를 속일 수 있겠느냐! 너희는 두 번이나 이 동주 사람이 너희를 잡아오게 했으니, 내가 해치지 않고 깊이 믿는 척했구나. 이번에는 거짓으로 항복하고 동주에서 나를 죽이려 했구나!" 무사들에게 명하여 그들의 몸을 수색하게 하니, 과연 각자 날카로운 칼을 지니고 있었다. 공명이 맹획에게 물었다. "네가 원래 네 집에서 잡히면 마음을 다해 복종한다고 했는데, 오늘은 어떤가?" 맹획이 대답했다. "이번에는 우리가 스스로 죽으러 온 것이지, 네 능력이 아니다. 내 마음은 아직 복종하지 않았다." 공명이 말했다. "내가 너를 여섯 번이나 잡았는데도 아직 복종하지 않다니, 언제 복종할 생각이냐?" 맹획이 대답했다. "네가 일곱 번째로 나를 잡으면 그때야 마음을 다해 복종하고 다시는 반란을 일으키지 않겠노라." 공명이 말했다. "네 소굴이 이미 부서졌는데 내가 무엇을 두려워하겠느냐?" 무사들에게 명하여 모두 묶음을 풀게 하고 말했다. "이번에 다시 잡히면 더 이상 용서하지 않겠다!" 맹획 등은 머리를 감싸 쥐고 도망쳤다. 한편 패잔병 천여 명 중 많은 이들이 부상당한 채 도망치다가 맹획을 만나게 되었다. 맹획이 패잔병들을 수습하니 마음이 다소 기뻤다. 그는 동주 주인과 상의하며 말했다. "지금 동굴이 촉병에게 점령당했으니, 어디로 가서 몸을 의탁해야 하겠는가?" 동주 주인이 말했다. "오직 한 나라가 촉을 깨뜨릴 수 있습니다." 맹획이 기뻐하며 말했다. "어디로 가야 하는가?" 동주 주인이 말했다. "이곳에서 동남쪽으로 700리 떨어진 곳에 오고국이라는 나라가 있습니다. 그 나라의 국주인 우돌골은 키가 2장을 넘고 오곡을 먹지 않으며 살아 있는 뱀과 흉악한 짐승을 밥으로 먹습니다. 그의 몸에는 비늘 갑옷이 있어 칼과 검이 뚫지 못합니다. 그의 부하 군사들은 모두 등갑을 입고 있습니다. 그 등나무는 산 속에서 자라 돌벽 안쪽에서 자라납니다. 사람들이 이를 채취하여 기름에 담가 반년 동안 숙성시키고, 건조시킨 후 다시 담그기를 열 번 이상 반복하여 갑옷을 만듭니다. 그 갑옷을 입고 강을 건너도 가라앉지 않고, 물에 젖지 않으며, 칼과 화살이 모두 뚫지 못합니다. 그래서 '등갑군'이라 불립니다. 대왕께서 그들에게 도움을 청하면, 제갈량을 잡는 것이 마치 날카로운 칼로 대나무를 자르는 것처럼 쉬울 것입니다." 맹획이 크게 기뻐하며 오고국으로 가서 우돌골을 만났다. 그 동굴에는 집이 없고 모두 흙구덩이에 살고 있었다. 맹획이 동굴에 들어가 다시 절하며 전후 사정을 호소했다. 우돌골이 말했다. "내가 동굴의 병력을 일으켜 너의 원수를 갚아주겠다." 맹획이 기뻐하며 절하며 감사했다. 이에 우돌골이 두 명의 군대 지휘관을 불렀다. 한 명은 토안, 다른 한 명은 해니였다. 3만 명의 군사를 일으켜 모두 등갑을 입히고 오고국을 떠나 동북쪽으로 향했다. 한 강에 이르렀는데, 이름은 도화수였다. 양쪽 강가에는 복숭아 나무가 있었고, 해마다 낙엽이 물에 떨어져 다른 나라 사람들이 이를 마시면 모두 죽었다. 오직 오고국 사람들만 이를 마시면 정신이 배가 되었다. 우돌골의 군대가 도화수 나루터에 이르러 진을 치고 촉병을 기다렸다. 공명이 만인에게 맹획의 소식을 정찰하게 하니, 돌아와 보고했다. "맹획이 오고국의 국주를 청해 3만 명의 등갑군을 이끌고 도화수 나루터에 주둔하고 있습니다. 맹획이 또 각지에서 만병을 모아 힘을 합쳐 싸우려 합니다." 공명이 이를 듣고 병력을 이끌고 도화수 나루터에 이르렀다. 강 건너편에 만병이 사람의 형상이 아닌 것을 보니 매우 흉측했다. 또 토인에게 물으니, 오늘 복숭아 잎이 떨어지는 날이라 물을 마실 수 없다고 했다. 공명이 5리 후퇴하여 진을 치고 위연에게 진을 지키게 했다. 다음 날, 우돌골의 주가 등갑군을 이끌고 강을 건너와 금과 북을 크게 울렸다. 위연이 병력을 이끌고 맞이했다. 만병이 땅을 뒤덮으며 다가왔다. 촉병이 쇠뇌로 등갑을 쏘았으나 모두 뚫지 못하고 땅에 떨어졌다. 칼로 베고 창으로 찔러도 들어가지 않았다. 만병은 모두 날카로운 칼과 강철 포크를 사용하니 촉병이 어떻게 막을 수 있겠는가? 모두 패주했다. 만병은 쫓지 않고 돌아갔다. 위연이 다시 돌아왔다. 도화수 나루터에 이르러 보니 만병이 갑옷을 입고 물을 건너가고 있었다. 지친 자들은 갑옷을 벗어 물 위에 두고 그 위에 앉아 건넜다. 위연이 급히 대진으로 돌아가 공명에게 보고했다. 공명이 여개와 토인을 불러 물었다. 여개가 말했다. "저는 본래 남만 중에 오고국이 있다는 것을 들었습니다. 그들은 인륜이 없고 등갑으로 몸을 보호하여 급히 해치기 어렵습니다. 또 복숭아 잎 독이 든 물이 있어 그 나라 사람들이 마시면 오히려 정신이 배가 되고, 다른 나라 사람들이 마시면 죽습니다. 이런 만방을 정복해도 무슨 소용이 있겠습니까? 차라리 조속히 철수하는 것이 좋겠습니다." 공명이 웃으며 말했다. "내가 쉽게 여기까지 왔겠느냐? 어찌 쉽게 돌아갈 수 있겠는가? 내일 나는 만을 평정할 계책이 있다." 그래서 공명은 조운에게 위연을 도와 진을 지키게 하고, 경솔하게 출진하지 말라고 명했다. 다음 날, 공명이 토인에게 길을 안내하게 하여 스스로 작은 수레를 타고 도화수 나루터 북쪽 산속 외진 곳으로 갔다. 산이 험하고 고개가 가팔라 수레가 다닐 수 없게 되자, 공명이 수레를 버리고 걸어갔다. 갑자기 한 산에 이르러 한 골짜기를 보니 형상이 긴 뱀 같았고 모두 험준한 돌벽으로 이루어져 있었다.나무가 무성하고 중앙에는 큰 길이 있었다. 공명이 토인에게 물었다. "이 골짜기의 이름은 무엇인가?" 토인이 대답했다. "이곳은 반사곡이라 부릅니다. 골짜기를 나서면 삼강성으로 가는 큰 길이 있습니다. 골짜기 앞은 탑랑전입니다." 공명이 크게 기뻐하며 말했다. "이것은 하늘이 나에게 성공을 주는 것이로다!" 곧바로 돌아가서 차에 올라 진영으로 돌아왔다. 공명은 마대에게 명하여 말했다. "너에게 흑유궤차 10량과 대나무 막대기 1,000개를 주겠다. 궤차 안의 물건은 이렇게 이렇게 하여라. 너의 부대를 이끌고 반사곡 양쪽을 지키고 법대로 하라. 너에게 반달의 시간을 줄 테니 모든 것을 완비하라. 그 때까지 이렇게 설치하라. 만약 누설되면 군법대로 할 것이다." 마대는 명을 받고 떠났다. 또 조운을 불러 말했다. "너는 반사곡 후방, 삼강 대로를 이렇게 지켜라. 사용할 물건은 정해진 날까지 준비하라." 조운은 명을 받고 떠났다. 또 위연을 불러 말했다. "너는 부대를 이끌고 도화수 나루터에 진을 치라. 만약 만병이 물을 건너와 적을 맞서면 너는 곧바로 진을 버리고 백기를 향해 달아나라. 반달 내에 15번 연속 패배하고 7개의 진을 버려야 한다. 만약 14번 패배하면 나를 보러 오지 말라." 위연은 명을 받고 마음이 불편해하며 떠났다. 공명은 또 장익을 불러 또 다른 군을 이끌고 지시한 곳에 진을 쌓게 했다. 장익과 마충은 천 명의 부하를 데리고 각자 명령대로 행했다. 한편 맹획은 우돌골에게 말했다. "제갈량은 많은 계책을 가지고 있으나 대부분 매복이다. 앞으로 전투할 때, 산과 골짜기, 나무가 많은 곳에서는 조심해야 한다." 우돌골이 말했다. "대왕의 말씀이 옳다. 나는 이미 중국 사람들이 많은 꾀를 쓴다는 것을 알고 있다. 앞으로 이 말을 따르겠다. 내가 앞에서 싸울 테니 대왕은 뒤에서 명령해라." 두 사람은 이를 합의했다. 갑자기 촉병이 도화수 나루터 북쪽에 진을 쳤다는 소식이 들렸다. 우돌골은 즉시 두 명의 부하를 보내 등갑군을 이끌고 강을 건너가 촉병과 싸우게 했다. 몇 합이 지나지 않아 위연이 패주했다. 만병은 매복이 있을까 두려워 추격하지 않고 돌아갔다. 다음 날 위연이 다시 진을 버렸다. 만병이 이를 보고 다시 강을 건너와 싸웠다. 위연이 맞서 싸웠으나 몇 합이 지나지 않아 다시 패주했다. 만병이 10여 리를 추격했으나 사방에 아무런 움직임이 없자 촉병의 진영에 주둔했다. 다음 날, 두 부하가 우돌골을 진영으로 초대해 이 상황을 보고했다. 우돌골은 즉시 군을 이끌고 크게 진격하여 위연을 추격했다. 촉병은 모두 갑옷과 무기를 버리고 도망쳤다. 앞에 백기가 보이자 위연은 패잔병을 이끌고 백기 쪽으로 달려갔다. 그곳에는 이미 하나의 진이 있었고, 그곳에 주둔했다. 우돌골이 군을 몰아 추격하자 위연은 다시 진을 버리고 도망쳤다. 만병은 촉병의 진을 차지했다. 다음 날 다시 추격하여 위연과 싸웠으나 다시 패주했다. 이리하여 위연은 15번 연속 패배하고 7개의 진을 버렸다. 만병은 크게 진격하여 추격했다. 우돌골은 앞에서 적을 격파하고, 길을 가다가 나무가 무성한 곳을 보면 진격하지 않고 멀리서 살펴보게 했다. 그늘진 나무 아래 깃발이 펄럭이는 것을 보고 우돌골은 맹획에게 말했다. "대왕의 예측이 맞았다." 맹획이 크게 웃으며 말했다. "제갈량이 이번에는 내게 간파당했구나! 대왕이 연일 15번 승리하고 7개의 진을 빼앗았으니 촉병은 바람만 불어도 도망간다. 제갈량의 계책은 이미 다했다. 이번 진격으로 큰일을 이룰 것이다!" 우돌골은 크게 기뻐하며 촉병을 신경 쓰지 않았다. 16일째 되는 날, 위연은 패잔병을 이끌고 등갑군과 맞섰다. 우돌골은 코끼리를 타고 앞장섰다. 머리에 일월낭수모를 쓰고, 몸에 금과 진주로 장식된 갑옷을 입고, 양쪽 옆구리에는 생선 비늘 같은 갑옷이 드러나 있었다. 눈에서는 빛이 번뜩였고, 손가락으로 위연을 가리키며 크게 욕했다. 위연은 말을 돌려 도망쳤다. 만병은 크게 진격했다. 위연은 병력을 이끌고 반사곡을 돌아 백기를 향해 달렸다. 우돌골은 산 위에 나무가 없음을 보고 매복이 없다고 생각하여 안심하고 추격했다. 골짜기에 이르자 수십 대의 흑유궤차가 길을 막고 있었다. 만병이 보고했다. "이는 촉병이 양식을 운반하던 길인데 대왕의 군이 오자 양차를 버리고 도망갔습니다." 우돌골은 크게 기뻐하며 군을 재촉하여 추격했다. 골짜기를 나가려 하자 촉병이 보이지 않았다. 대신 나무와 돌이 굴러 내려와 골짜기 입구를 막았다. 우돌골은 군에게 길을 뚫고 나아가게 하였다. 앞에는 크고 작은 차들이 마른 장작을 가득 실었는데 모두 불이 붙었다. 우돌골은 급히 군을 퇴각시키려 했으나 후방에서 함성이 들려왔다. 골짜기 입구가 이미 마른 장작으로 막혀 있었다. 차 안에는 화약이 있었고, 모두 불이 붙었다. 우돌골은 나무가 없는 것을 보고 당황하지 않고 길을 찾으라 명했다. 산 위 양쪽에서 불화살이 쏟아졌다. 불화살이 닿는 곳마다 땅에서 폭약이 터졌다. 골짜기 전체가 불길에 휩싸였다. 등갑군은 불에 타지 않는 곳이 없었다. 결국 우돌골과 3만 명의 등갑군은 반사곡에서 서로 껴안고 불에 타 죽었다. 공명은 산 위에서 내려다보며 말했다. "만병이 불에 타며 주먹을 뻗고 다리를 펴는 모습을 보니 대부분이 등갑과 함께 타고 머리와 얼굴이 산산조각이 나는구나."공명은 눈물을 흘리며 탄식했다. "내가 비록 사직에 공이 있다 하나, 반드시 수명이 줄어들 것이다!" 좌우의 장수들은 감동하지 않는 이가 없었다. 한편, 맹획은 진중에서 만병이 돌아오기를 기다리고 있었다. 갑자기 천여 명이 웃으며 진 앞에 나타나 말했다. "오고국이 촉병과 대전하여 제갈량을 반사곡에 포위했습니다. 대왕께서 나오셔서 지원해주십시오. 우리는 모두 본 동의 사람으로 부득이하게 촉에 항복한 자들입니다. 이제 대왕께서 오신 것을 알고 도우러 왔습니다." 맹획은 크게 기뻐하며, 즉시 종당과 모은 사람들을 이끌고 밤새 말을 탔다. 만병이 길을 안내했다. 반사곡에 이르자 불빛이 너무 밝고 냄새가 고약했다. 맹획은 중계에 걸린 것을 알고 급히 퇴각하려 했으나, 좌우에서 장익과 마충이 군을 이끌고 나왔다. 맹획은 저항하려 했으나 함성이 울리며, 만병 중 절반 이상이 촉병으로, 만왕의 종당과 모은 사람들을 모두 사로잡았다. 맹획은 홀로 말을 타고 포위망을 뚫고 산길로 도망쳤다. 가는 도중 산골짜기에서 사람과 말이 작은 수레를 호위하고 있는데, 수레 안에 앉은 사람은 제갈량이었다. 제갈량이 크게 외쳤다. "역적 맹획! 이번에는 어찌 할 것이냐!" 맹획은 급히 말을 돌려 도망쳤으나, 옆에서 한 장수가 길을 막았다. 그것은 마대였다. 맹획은 어찌할 틈도 없이 마대에게 생포되었다. 이때 왕평과 장익이 군을 이끌고 만진으로 달려가 축융부인과 의응노소를 모두 생포해왔다. 공명은 진중으로 돌아와 장막에 앉아 말했다. "이번 계책은 부득이하게 사용한 것이니, 큰 죄를 지었다. 적군은 내가 나무가 많은 곳에 매복할 것이라 생각할 것이다. 나는 깃발만 세우고 병마는 없게 하여 의심을 품게 했다. 나는 위문장을 시켜 15번 연속 패배하여 적의 마음을 굳히게 했다. 나는 반사곡에 길이 하나뿐이고, 양쪽 벽은 돌로 되어 있으며 나무가 없고, 아래는 모래와 돌이라 마대에게 흑유차를 배치하게 했다. 차 안에는 미리 준비한 화포를 넣고 이름을 지뢰라 했다. 한 포 안에 아홉 포가 들어있고, 30보마다 묻었다. 대나무로 연결하여 약선을 통하게 했다. 발동하면 산이 무너지고 돌이 갈라진다. 나는 또 조자룡에게 초차를 준비하여 곡구에 배치하게 했다. 산 위에는 큰 나무와 돌을 준비하게 했다. 위연에게 우돌골 등갑군을 속여 골짜기에 들어오게 하고, 위연을 내보내 길을 끊고 태우게 했다. 나는 '물에 강한 자는 불에 약하다'는 말을 들었다. 등갑은 칼과 화살이 통하지 않지만 기름에 적셔진 것이니, 불을 만나면 타오를 것이다. 만병이 이렇게 완고하니 불공격이 아니면 이길 수 없다. 우고국의 사람들을 남기지 않는 것은 나의 큰 죄악이다!" 모든 장수들이 엎드려 말했다. "승상의 계책은 신묘막측하옵니다!" 공명은 맹획을 끌어오라고 명했다. 맹획이 장막 아래 무릎을 꿇었다. 공명은 그의 결박을 풀고 다른 장막으로 가서 술과 음식을 대접하며 말했다. 맹획과 축융부인, 맹우와 동주, 모든 종당들은 다른 장막에서 술을 마셨다. 갑자기 한 사람이 들어와 맹획에게 말했다. "승상이 얼굴을 붉히며 공을 만나기 싫다고 하십니다. 나를 보내어 공을 풀어주어 다시 병마를 모아 승부를 결정하라고 하셨습니다. 공은 빨리 떠나십시오." 맹획은 눈물을 흘리며 말했다. "일곱 번 잡고 일곱 번 풀어주는 것은 고금에 없던 일입니다. 내가 비록 외지 사람이나 예의를 알고 있는데, 이렇게 부끄러움을 모를 수 있단 말인가?" 맹획은 형제와 아내, 종당들과 함께 장막 아래 엎드려 살을 드러내고 죄를 빌며 말했다. "승상의 천위에 남인은 다시 반란하지 않겠습니다!" 공명이 말했다. "공은 이제 항복하는가?" 맹획이 울며 말했다. "우리 자손 대대로 감복하여 복종하지 않으랴?" 공명은 맹획을 장막 위로 불러 잔치를 베풀고 축하하며, 영원히 동주로 삼겠다고 했다. 빼앗은 땅을 모두 돌려주었다. 맹획의 종당과 모든 만병은 감동하여 기뻐하며 떠났다. 후세 사람들은 공명을 찬양했다. "깃털 부채와 비단 두건, 묘책으로 만왕을 제압하니, 지금까지도 그 위덕이 전해져 땅에 사당이 세워졌네." 장사 비의가 간했다. "승상께서 직접 병사를 이끌고 깊숙이 들어가 만방을 평정하셨습니다. 만왕이 이미 항복했으니, 왜 관리들을 두고 맹획과 함께 지키지 않으십니까?" 공명이 말했다. "이렇게 하면 세 가지 어려움이 있다. 외인을 남기면 병사를 남겨야 하고, 병사가 먹을 것이 없어 어려움이 있다. 만인이 상처를 입고, 가족이 죽어 외인을 남기고 병사를 남기지 않으면 화가 될 것이니 두 번째 어려움이다. 만인이 여러 번 배반한 죄로 의심이 생겨 외인을 남기면 끝내 믿지 않으니 세 번째 어려움이다. 나는 사람을 남기지 않고 양식을 운반하지 않으며, 서로 무사히 지내는 것으로 만족한다." 모든 이들이 복종했다. 이로 인해 만방은 공명의 은덕을 감동하여 생사를 건립하고 사시로 제사했다. 모두 그를 "자애로운 아버지"라 불렀다. 각종 진주, 금보, 단칠, 약재, 경우와 전마를 보내어 군용에 자금을 보탰고, 다시는 반란하지 않겠다고 맹세했다. 남방이 이미 평정되었다. 공명은 군을 위로하고 촉으로 돌아가면서 위연에게 본부 병력을 이끌고 선봉에 서게 했다. 위연이 누수에 이르자 갑자기 먹구름이 몰려오고 물 위에 광풍이 일어나 모래와 돌이 날려 군이 나아갈 수 없었다. 위연은 군을 물리고 공명에게 돌아와 보고했다. 공명은 맹획을 불러 물었다. "막 남인을 평정했는데, 물가의 귀신이 또 날뛰고 있다. 맹획이 어떻게 말할지 두고 보자."