제갈량이 군을 이끌고 돌아가자, 맹획은 크고 작은 동주와 족장들을 이끌고 나와 절을 올리며 송별했다. 전군이 노수에 이르렀을 때는 9월의 가을 날씨였다. 갑자기 먹구름이 끼고 광풍이 몰아치며 병사들이 강을 건널 수 없게 되자, 제갈량에게 보고하였다. 제갈량은 맹획에게 물었다.

"이 강을 건너려면 어떻게 해야 하오?"

맹획이 대답하였다.

"이 강에는 난폭한 신이 있어 제사를 지내야 합니다. 예전에는 49명의 사람 머리와 검은 소, 흰 양을 제물로 바쳤습니다."

제갈량은 말했다.

"내가 이미 세상을 평정했으니, 사람을 함부로 죽일 수는 없소."

제갈량은 직접 노수 강변으로 가서 살펴보았다. 실제로 음풍이 크게 일고 파도가 격렬하여 사람과 말이 모두 놀랐다. 제갈량은 매우 의심스러워 즉시 토인에게 물었다.

토인이 말했다.

"상국께서 지나가신 이후로, 매일 밤 강변에서 귀신의 울음소리가 들립니다. 황혼부터 새벽까지 울음소리가 끊이지 않으며, 안개 속에 무수한 음귀가 있습니다. 그래서 화를 일으켜 아무도 감히 건널 수 없습니다."

제갈량은 말했다.

"이는 내 죄악이오. 전에 마대가 이끄는 촉병 천여 명이 이 강에서 죽었고, 남인도 많이 죽여 이곳에 버렸소. 그래서 원혼들이 풀리지 못해 이런 일이 생긴 것이오. 오늘 밤 내가 직접 제사를 지내겠소."

토인이 말했다.

"옛 법을 따라 49명의 사람 머리를 제물로 바치면 원혼이 스스로 흩어질 것이오."

제갈량이 말했다.

"사람이 죽어 원귀가 되었는데, 어찌 다시 살아 있는 사람을 죽일 수 있겠소? 내게 생각이 있소."

제갈량은 행주에게 명하여 소와 말을 잡고 밀가루를 반죽하여 사람 머리 모양으로 빚고, 그 안에 소와 양의 고기를 넣어 '만두'라 이름 지었다. 그날 밤 노수 강변에 향안을 차리고 제물을 놓고, 등불 49개를 켜고 깃발을 세워 혼을 불러들였다. 만두 등을 땅에 진설하였다.

삼경이 되자, 제갈량은 금관과 학창을 입고 직접 제사를 지내며, 동궐에게 제문을 읽게 하였다. 제문은 다음과 같았다.

"유대 한 건흥 3년 가을 9월 1일, 무향후 겸 익주목 승상 제갈량이 삼가 제사를 올리며, 고혼을 위로하노라."

제문 낭독이 끝나자, 제갈량은 목놓아 통곡하였다. 그의 슬픔은 삼군을 감동시켜 모두 눈물을 흘렸다. 맹획 등도 모두 울었다. 슬픈 구름과 원한의 안개 속에서 수천의 귀혼이 바람을 타고 흩어졌다. 제갈량은 좌우에게 제물을 모두 노수에 던지게 하였다.

다음 날 제갈량은 대군을 이끌고 노수 남쪽으로 건넜다. 구름이 걷히고 안개가 사라지며, 바람이 멈추고 파도가 잔잔해졌다. 촉병은 안전하게 노수를 건넜다. 마침내 금으로 된 안장을 두드리며 승전을 노래했다.

영창에 이르러, 제갈량은 왕항과 여개를 남겨 네 군을 지키게 하고, 맹획에게는 사람들을 이끌고 돌아가게 하며, 정치를 잘 하고 백성을 잘 다스리며 농사를 게을리하지 말라고 당부했다. 맹획 등은 눈물로 작별하며 떠났다.

제갈량은 대군을 이끌고 성도로 돌아갔다. 후주는 궁궐 밖 30리까지 나와 맞이하며, 수레에서 내려 길가에 서서 제갈량을 기다렸다.

제갈량은 급히 수레에서 내려 무릎을 꿇고 말했다.

"신이 남쪽을 빨리 평정하지 못해 주상께서 근심을 하시게 했으니, 이는 신의 죄입니다."

후주는 제갈량을 일으켜 세우고 함께 수레를 타고 돌아갔다. 태평 연회를 베풀고 삼군을 후하게 보상하였다. 이로 인해 먼 나라에서 조공을 바치는 곳이 200여 곳에 이르렀다.

제갈량은 후주에게 상주하여, 전사한 자들의 가족을 잘 위로하도록 하였다. 사람들은 기뻐하며, 조정과 민심이 평온해졌다.

한편, 위주 조비는 재위 7년째, 즉 촉한 건흥 4년이었다. 조비는 먼저 부인 전씨를 맞이했다. 이는 원소의 둘째 아들 원희의 부인이었는데, 업성을 함락시킬 때 얻었다. 이후 아들 하나를 낳았는데, 이름은 조예, 자는 원중이었다. 어릴 적부터 총명하여 조비는 그를 매우 사랑했다.광종 사람 곽영의 딸은 매우 아름다워서 귀비가 되었다. 그녀의 아버지는 "내 딸은 여자 중의 왕이다."라고 말했기 때문에, '여왕'이라고 불렸다. 조비가 그녀를 귀비로 맞이한 후, 진부인은 사랑을 잃었다. 곽귀비는 황후가 되기를 원했기 때문에 신하 장도와 상의하였다. 당시 조비가 병에 걸렸을 때, 장도는 진부인의 궁에서 동목 인형을 발견했다고 거짓말을 하며, 그 인형에 천자의 연월일시가 적혀 있어 압진의 일이라고 하였다. 조비는 크게 화를 내며 진부인을 죽이고 곽귀비를 황후로 세웠다. 자식이 없어서 조예를 양아들로 삼았으나, 비록 그를 매우 사랑했지만 후계자로 세우지 않았다. 조예가 15세가 되었을 때, 궁술과 기마술에 능숙해졌다. 그해 봄 2월, 조비는 조예를 데리고 사냥을 나갔다. 산골짜기를 지나며 어미와 새끼 두 마리의 사슴을 쫓아내어, 조비는 한 화살로 어미 사슴을 쓰러뜨리고 새끼 사슴을 보았다. 새끼 사슴이 조예의 말 앞으로 달려가자, 조비는 크게 외쳤다.

"내 아들아, 왜 쏘지 않느냐?"

조예는 말 위에서 울며 대답하였다.

"폐하께서 이미 어미를 죽이셨으니, 어찌 그 자식을 다시 죽일 수 있겠습니까?"

조비는 이를 듣고 활을 땅에 던지며 말했다.

"내 아들은 진정으로 인덕의 주인이로다!"

이에 조예를 평원왕으로 봉하였다. 여름 5월, 조비는 감기 병을 앓아 치료해도 낫지 않자, 중군대장군 조진, 진군대장군 진군, 부군대장군 사마의 세 사람을 침실로 불러들였다. 조비는 조예를 불러 조진 등에게 말했다.

"이제 내가 병이 깊어 더는 살 수 없다. 이 아이가 아직 어리니, 그대 세 사람은 잘 보좌하여 나의 마음을 저버리지 말라."

세 사람은 모두 말했다.

"폐하께서 어찌 그런 말씀을 하십니까? 신들은 목숨을 다해 폐하를 섬기겠습니다."

조비는 말했다.

"올해 허창성의 성문이 아무 이유 없이 무너졌으니 이는 불길한 징조이다. 나도 필시 죽을 것을 알고 있다."

말을 마치자, 내시가 동부대장군 조휴가 입궐하여 안부를 묻겠다고 아뢰었다. 조비는 그를 불러들여 말했다.

"그대들은 모두 국가의 기둥 같은 신하들이다. 만약 내 아들을 잘 보좌한다면, 나는 죽어도 눈을 감을 수 있겠다."

말을 마치자 눈물을 흘리며 죽었다. 당시 나이 40세로, 재위 7년이었다. 이에 조진, 진군, 사마의, 조휴 등이 곡을 하며 조예를 대위 황제로 옹립하였다. 아버지 조비를 문황제로, 어머니 진씨를 문소황후로 추서하였다. 종요를 태부로, 조진을 대장군으로, 조휴를 대사마로, 화흠을 태위로, 왕랑을 사도로, 진군을 사공으로, 사마의를 표기대장군으로 봉하였다. 나머지 문무 관료들에게도 각각 봉작과 상을 주었다. 대사면을 선포하였다. 당시 옹주와 량주에 수비할 사람이 부족하여 사마의가 상소를 올려 서량 등을 수비하게 해달라고 요청하였다. 조예가 이를 허락하여 사마의를 옹주와 량주의 병마를 지휘하도록 봉하였다. 

일찍이 첩자가 이를 입촉에 보고하였다. 제갈량은 크게 놀라 말했다.

"조비가 죽고 어린 조예가 즉위하였으니 다른 자들은 염려할 바가 못 되지만, 사마의는 깊은 책략이 있으니 지금 옹주와 량주의 병마를 지휘하게 되면, 그가 훈련을 마쳤을 때 촉한에 큰 화가 될 것이다. 차라리 먼저 군사를 일으켜 공격하는 것이 낫겠다."

참군 마속이 말했다.

"지금 승상께서 남쪽을 평정하고 돌아와 군마가 지친 상태이니, 다시 먼 길을 나서는 것은 적절치 않습니다. 제가 한 가지 계책이 있으니 사마의를 조예의 손에 죽게 하는 것입니다. 승상께서 이를 허락하십니까?"

제갈량이 물었다.

"무슨 계책인가?"

마속이 말했다.

"사마의는 비록 위나라의 대신이지만, 조예는 그를 항상 의심하고 있습니다. 어찌 사람을 몰래 낙양과 업군 등지에 보내어, 사마의가 반역을 꾀한다는 소문을 퍼뜨리지 않겠습니까? 더불어 사마의의 고시문을 만들어 온 천하에 붙여, 조예가 의심하게 만들어 그를 죽이게 하는 것입니다."

제갈량이 그 말을 따르며, 즉시 사람을 보내어 몰래 그 계책을 실행하게 하였다. 하여 업성 성문에 어느 날 고시문이 붙었으니, 수문장이 그것을 떼어 조예에게 보고하였다. 조예가 보고 그 글을 보니 다음과 같았다.

"표기대장군 사마의가 옹주와 량주의 병마를 지휘하며 천하에 알리노니, 예전에 태조 무황제께서 기초를 닦으며, 본래 진사왕 조건을 사직의 주인으로 세우려고 하였으나, 불행히도 간사한 참소가 많아 오랫동안 잠룡으로 있었습니다. 황손 조예는 본디 덕행이 없으면서 스스로 존귀함을 누리니, 이는 태조의 유지를 저버린 것입니다. 이제 나는 하늘의 뜻을 따르고 민심을 받들어, 날마다 군사를 일으켜 만민의 기대에 부응하노라. 고시문이 도착하는 날, 모두 새로운 임금에게 귀의하라. 따르지 않는 자는 구족을 멸할 것이다!"

조예가 이를 읽고 크게 놀라 얼굴빛이 변하여 급히 군신들에게 물었다. 태위 화흠이 상주하여 말했다.

"사마의가 상소를 올려 옹주와 량주를 지키겠다고 한 것은 바로 이를 위한 것입니다. 예전에 태조 무황제께서 신에게 말씀하시기를 '사마의는 독수리 같은 눈과 이리 같은 마음을 가졌으니 병권을 맡기지 말아야 한다. 오래 두면 반드시 국가의 큰 화가 될 것이다.'라고 하셨습니다. 오늘 그의 반역이 이미 드러났으니, 속히 주살해야 합니다."

왕랑이 상주하여 말했다.

"사마의는 병법을 깊이 이해하고 병기를 잘 다루며, 원래 큰 뜻을 품고 있습니다. 만약 그를 일찍 제거하지 않으면, 오래 두면 반드시 화가 될 것입니다."

조예는 이에 조서를 내려 군사를 일으켜 친히 정벌하려고 하였다. 갑자기 반부에서 대장군 조진이 나와 상주하여 말했다.

"안 됩니다. 문황제께서 고아를 저희 몇 사람에게 맡기셨으니, 이는 사마중달이 다른 뜻이 없음을 아신 것입니다. 지금 일이 진실인지 거짓인지 알지 못한 채 군사를 일으키면, 도리어 그를 반역하게 만들 뿐입니다. 이는 혹시 촉과 오의 간첩이 반간계를 써서 우리 군신이 스스로 혼란에 빠지게 하고, 그 틈을 타 공격하려는 것일지도 모릅니다. 폐하께서는 깊이 살펴야 합니다."

조예가 말했다.

"만약 사마의가 정말로 반역을 꾀한다면, 어찌해야 한단 말인가?"

조진이 말했다.

"폐하께서 의심이 깊으시다면, 한고조가 거짓으로 운몽에서 놀았던 계책을 본받으시면 됩니다."사마의가 반드시 맞이하러 올 것이니, 그의 동정을 살펴보고, 차 앞에서 그를 사로잡으면 됩니다." 조예가 이를 따랐고, 조진을 감독국으로 임명하고, 스스로 어림군 10만을 이끌고 안읍으로 향했다. 사마의는 그 이유를 알지 못하고, 황제의 위엄을 보여주기 위해 병력을 정비하고 갑옷을 입은 병사 수만을 이끌고 맞이하러 나갔다. 근신이 아뢰기를, "사마의가 병력 10만 이상을 이끌고 와서 저항하려 하니, 실로 반역의 마음이 있습니다." 조예는 급히 조휴에게 먼저 병력을 이끌고 맞이하라고 명했다. 사마의는 병력이 오는 것을 보고, 황제가 직접 온 줄만 알고 길에 엎드려 맞이했다. 조휴가 나와 말했다. "중달이 선제의 유언을 받들었는데, 어찌 반역을 꾀합니까?" 사마의가 크게 놀라 얼굴이 창백해지고 땀이 온몸에 흘렀다. 그 이유를 묻자, 조휴가 전말을 설명했다. 사마의가 말하기를, "이는 오와 촉의 간첩들이 반간계를 써서 우리 군신이 서로 해치게 하려는 것입니다. 제가 직접 황제를 뵙고 변명하겠습니다." 병력을 물리고 조예의 차 앞에 가서 엎드려 울며 아뢰었다. "저는 선제의 유언을 받들었으니, 어찌 감히 반역을 꾀하겠습니까? 이는 반드시 오와 촉의 간계입니다. 제가 군사를 이끌고 먼저 촉을 깨고, 후에 오를 토벌하여 선제와 폐하께 보답하겠습니다." 조예가 의심하며 결정을 내리지 못하자, 화흠이 아뢰기를, "병권을 그에게 맡기면 안 됩니다. 즉시 직위를 박탈하고 귀향시키십시오." 조예가 이를 따랐다. 사마의의 직위를 박탈하고 고향으로 돌려보내고, 조휴에게 옹주와 량주의 병력을 총괄하게 명했다. 조예는 낙양으로 돌아갔다. 한편, 첩자가 이 일을 알아내어 촉으로 보고하였다. 제갈량이 이를 듣고 크게 기뻐하며 말했다. "내가 오랫동안 위를 치고자 했으나, 사마의가 옹주와 량주의 병력을 총괄하고 있어서 할 수 없었다. 이제 그가 계략에 빠져 좌천되었으니, 무엇이 두렵겠는가?" 다음 날, 후주가 조정에 나아가 관료들을 모아 회의를 열었다. 제갈량이 출사표를 올렸다. 표에는 다음과 같이 적혀 있었다. "신 제갈량이 아뢰옵니다. 선제께서 창업을 이루지 못하고 중도에 붕어하셨습니다. 지금 천하가 삼분되어 익주가 피폐하니, 이는 진실로 위급한 시기입니다. 그러나 내외의 신하들은 게으르지 않고, 충성스러운 이들은 몸을 아끼지 않았으니, 이는 선제의 은혜를 갚고자 함입니다. 마땅히 성청을 열어 선제의 유덕을 빛내고, 충성스러운 신하들의 기운을 북돋아야 합니다. 부디 얕보지 말고, 올바른 말을 받아들여 충언의 길을 막지 마십시오. 궁중과 조정은 하나로, 상벌은 같아야 합니다. 만약 죄를 범한 자나 충성스러운 자가 있다면, 관청에 맡겨 그 상벌을 논하여 폐하의 공정한 정치를 드러내야 합니다. 편애하지 말고, 내외에 다른 법을 두지 마십시오. 시중과 시랑인 곽유지, 비위, 동윤 등은 모두 충성스럽고 생각이 순수한 자들입니다. 선제께서 그들을 발탁하여 폐하께 남기셨으니, 제가 생각하기에 궁중의 일은 크고 작든 모두 그들에게 물어본 후에 시행하면, 반드시 빠진 것을 보완하고 이익을 넓힐 수 있을 것입니다. 장군 상총은 성품이 고르고 군사에 밝아, 선제께서 그를 '능하다'고 칭찬하셨습니다. 제가 생각하기에 군영의 일은 크고 작든 모두 그에게 물어보면, 반드시 군영이 화목해지고, 우열이 적절히 배치될 것입니다. 현명한 신하를 가까이하고, 소인을 멀리하는 것이 전한이 흥성한 이유입니다. 소인을 가까이하고, 현명한 신하를 멀리하는 것이 후한이 기울어진 이유입니다. 선제께서 생전에 항상 이 일에 대해 논하며, 환제와 영제 때를 한탄하셨습니다. 시중, 상서, 장사, 참군 등은 모두 충성스럽고 절개를 지키는 자들입니다. 부디 폐하께서 그들을 가까이하고 믿으면, 한실의 부흥을 기대할 수 있을 것입니다. 저는 본디 평민으로 남양에서 몸소 농사를 지으며, 난세에서 목숨을 보전하려 했고, 제후들에게 알려지기를 원하지 않았습니다. 선제께서 저를 낮추지 않으시고, 몸소 세 번이나 초려에 찾아오셔서, 당시의 일을 물으셨습니다. 이에 감격하여 선제께 달려들어 목숨을 바쳤습니다. 후에 나라가 기울 때 패군의 중책을 맡고, 위난의 시기에 명을 받들어 벌써 21년이 되었습니다. 선제께서 저의 신중함을 아시고, 임종 시에 큰일을 저에게 맡기셨습니다. 명을 받은 이후로 밤낮으로 근심하며, 그 명을 다하지 못해 선제의 지혜를 손상시킬까 두려워했습니다. 그래서 5월에 노수를 건너 황무지에 깊이 들어갔습니다. 이제 남쪽이 평정되고, 갑병이 충분하니, 마땅히 삼군을 이끌고 북쪽으로 중원을 평정하여, 간악한 자들을 제거하고 한실을 부흥시켜, 옛 수도로 돌아가는 것이, 제가 선제께 보답하고 폐하께 충성하는 직분입니다. 손익을 조정하고 충언을 올리는 것은 곽유지, 비위, 동윤 등의 임무입니다. 부디 폐하께서 저에게 도적을 토벌하고 한실을 부흥시키는 임무를 맡기시고, 이를 이루지 못하면 저의 죄를 다스려 선제의 영전에 고하십시오. 만약 부흥의 말이 없다면, 곽유지, 비위, 동윤 등의 죄를 물어 그 느슨함을 드러내십시오. 폐하께서도 스스로 깊이 생각하고, 좋은 길을 물어 올바른 말을 받아들여, 선제의 유언을 깊이 따르십시오. 저는 은혜에 감격하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 지금 멀리 떠나려니, 표를 올리며 눈물을 흘려 무슨 말을 하는지 모르겠습니다." 후주가 표를 보고 말했다. "상부께서 남쪽을 정벌하시느라 멀리 어려움을 겪으셨습니다. 이제 막 돌아와 자리에 앉기도 전에 다시 북벌을 하려 하시니, 신경 쓰이지 않습니까?" 제갈량이 말했다. "저는 선제의 유언을 받들어, 밤낮으로 게을리한 적이 없습니다. 이제 남쪽이 평정되어 내우가 없으니, 이때 도적을 토벌하여 중원을 회복하지 않으면, 언제 다시 기회를 얻겠습니까?" 이때 태사 초주가 나와 아뢰었다. "제가 밤에 하늘의 별자리를 보니, 북쪽의 기운이 왕성하고 별빛이 매우 밝으니, 지금은 도모할 때가 아닙니다." 제갈량에게 말했다. "승상께서는 천문에 밝으신데, 어찌하여 억지로 하려 하십니까?" 제갈량이 말했다. "천도는 변하여 일정하지 않으니, 어찌 고집할 수 있겠습니까? 저는 병력을 한중에 주둔시키고, 상황을 지켜본 후에 움직일 것입니다."교주가 간절히 간언했으나 받아들여지지 않았다. 이에 제갈량은 곽유지, 동윤, 비위 등을 시중으로 남겨 궁중의 일을 총괄하게 했다. 또한 향총을 대장군으로 남겨 어림군의 군마를 총지휘하게 했고, 진진을 시중으로 삼았으며, 장완을 참군으로, 장예를 장사로, 도경을 간의대부로, 도미와 양홍을 상서로, 맹광과 내민을 제주로, 윤묵과 이전을 박사로, 혁정과 비시를 비서로, 교주를 태사로 삼았다. 내외 문무 관료 100여 명이 함께 촉의 일을 처리했다. 제갈량이 조서를 받고 돌아와 여러 장수를 소집해 명령을 내렸다. 전督부 진북장군은 승상 사마를 맡고, 양주자사와 도정후를 맡은 위연, 전군 도독을 맡은 복풍태수 장익, 아문장 피장군 왕평, 후군을 맡은 안한장군과 건녕태수를 맡은 이회, 부장 정원장군과 한중태수를 맡은 여의, 운양좌군을 맡은 평북장군과 진창후를 맡은 마대, 부장 비위장군을 맡은 요화, 우군을 맡은 분위장군과 박양정후를 맡은 마충, 진무장군과 관내후를 맡은 장익, 행중군사 거기대장군과 도향후를 맡은 유염, 중감군 양무장군을 맡은 등지, 중참군 안원장군을 맡은 마속, 전장군 도정후를 맡은 원림, 좌장군 고양후를 맡은 오의, 우장군 현도후를 맡은 고상, 후군 안락후를 맡은 오반, 장사를 맡은 수군장군을 맡은 양의, 전장군 정남장군을 맡은 유파, 전호군 편장군과 한성정후를 맡은 허윤, 좌호군 독신중랑장을 맡은 정함, 우호군 편장군을 맡은 유민, 후호군 전군중랑장을 맡은 궁옹, 행참군 조무중랑장을 맡은 호제, 행참군 간의장군을 맡은 염안, 행참군 편장군을 맡은 찬습, 행참군 패장군을 맡은 두의, 무략중랑장을 맡은 두기, 수군도위를 맡은 성돈, 종사를 맡은 무략중랑장을 맡은 번기, 전군서기를 맡은 번건, 승상령사를 맡은 동궐, 장막 좌호위를 맡은 용장장군 관흥, 우호위를 맡은 호익장군 장포. 
이상 모든 관원들은 평북대도독 승상 무향후를 맡은 제갈량의 지휘를 받았다. 계획이 모두 완료된 후, 이엄 등에게 명하여 천구를 지켜 동오를 막게 했다. 건흥 5년 봄 3월 병인일에 출사하여 위를 정벌했다. 갑자기 장막 아래서 한 노장이 크게 외치며 들어왔다. "비록 나이가 많지만, 여전히 염파의 용기와 마원의 웅혼함이 있다. 이 두 고인이 늙음을 두려워하지 않았던 것처럼, 나를 왜 쓰지 않는가?" 모두 그를 보니, 바로 조운이었다. 제갈량이 말했다. "내가 남방을 평정하고 돌아왔을 때, 마맹기가 병사하여 매우 애석하였다. 이는 내 한 팔이 꺾인 것과 같았다. 지금 장군의 연세가 이미 높으니, 조금이라도 실수가 생기면 촉의 기세가 꺾일 것이다." 조운이 크게 외쳤다. "나는 선제를 따라온 이래, 전장에서 물러난 적이 없으며, 적을 만나면 먼저 나섰다. 대장부가 전장에서 죽는 것은 다행이다. 어찌 후회하겠는가. 선봉이 되기를 원한다." 제갈량이 거듭 간청했으나 받아들이지 않았다. 조운이 말했다. "나를 선봉으로 세우지 않으면, 계단 아래에서 부딪쳐 죽겠다!" 제갈량이 말했다. "장군이 선봉이 되기를 원한다면, 한 사람을 더 데리고 가야 한다." 말이 끝나기도 전에 한 사람이 응답했다. "비록 재주가 부족하지만, 늙은 장군을 도와 한 군을 이끌고 적을 깨뜨리겠다." 제갈량이 그를 보니, 바로 등지였다. 제갈량이 크게 기뻐하며 즉시 정병 5천 명과 부장 10명을 배정하여 조운과 등지를 따라가게 했다. 제갈량이 출사하자, 후주는 백관을 이끌고 북문 밖 10리까지 나와 전송했다. 제갈량이 후주와 작별하고 깃발이 들판을 덮고 창과 방패가 숲처럼 빽빽하게 진군하여 한중으로 향했다. 변방에서 이 소식을 듣고 낙양에 보고했다. 이날 조예가 조정을 열었는데, 근신이 아뢰기를, "변방 관리가 보고하기를, 제갈량이 대군 30여 만을 이끌고 한중으로 출진하여 조운과 등지를 선봉으로 삼아 병력을 이끌고 국경을 넘었다고 합니다." 조예가 크게 놀라 묻기를, "누가 장수가 되어 촉군을 물리칠 수 있겠는가?" 이때 한 사람이 응답했다. "제 아버지가 한중에서 죽었으니, 그 한이 아직 풀리지 않았습니다. 이제 촉군이 국경을 침범하니, 제 부대의 용맹한 장수를 이끌고 가서 촉군을 물리치겠사옵고, 황제께서는 관서의 병력을 주십시오. 상으로는 국가를 위해 힘쓰고, 하로는 아버지의 원수를 갚겠습니다. 제 만번 죽어도 한이 없겠습니다!" 모두 그를 보니, 바로 하후연의 아들 하후무였다. 무의 자는 자휴였다. 성격이 급하고 인색했다. 어릴 때부터 하후돈의 양자가 되었다. 후에 하후연이 황충에게 참수되었을 때, 조조가 그를 불쌍히 여겨 딸 청하공주와 혼인시켜 부마로 삼았으므로 조정에서 존경받았다. 비록 병권을 잡았으나, 전장에 나간 적은 없었다. 그때 자청하여 출정하겠다고 하자, 조예가 즉시 대도독으로 임명하고 관서의 여러 군마를 조정하여 적을 물리치게 했다. 사도 왕랑이 아뢰기를, "불가합니다. 하후 부마는 전쟁 경험이 없으니, 큰 임무를 맡기기에 적합하지 않습니다. 더욱이 제갈량은 지략이 풍부하고 병법에 정통하니, 가볍게 여겨선 안 됩니다." 하후무가 말했다. "사도는 제갈량과 결탁하여 내응하려는 것이 아니오? 나는 어릴 때부터 아버지에게 병법을 배워 깊이 통달했소. 내가 제갈량을 생포하지 않으면 다시는 황제를 뵙지 않겠소!" 왕랑 등이 감히 더 이상 말하지 못했다. 하후무가 조예와 작별하고, 밤낮으로 장안에 도착하여 관서의 여러 군마 20여 만을 조정하여 제갈량을 맞서 싸웠다.