제92회: 조자룡이 다섯 장수를 베고, 제갈량이 세 성을 지혜로 취하다.

공명이 병사를 거느리고 면현에 이르렀다. 마초의 무덤을 지나며 그의 동생 마대를 시켜 상복을 입게 하고, 공명이 직접 제사를 지냈다. 제사를 마치고 진영으로 돌아와 진군을 의논하던 중, 갑자기 동풍이 불어왔다.

“위나라의 조예가 부마 하후모를 보내어 관중의 여러 군마를 모아 적을 막으러 온다.”

위연이 상소하여 계책을 바쳤다.

“하후모는 부유한 집안의 자제라서 나약하고 무모하다. 제가 정병 5천을 얻어 포중에서 길을 나서고, 진령을 따라 동쪽으로, 자오곡을 통해 북쪽으로 가면, 10일 안에 장안에 도착할 수 있습니다. 하후모가 제 도착 소식을 들으면 반드시 성을 버리고 도망칠 것입니다. 제가 동쪽에서 오면 승상께서 대군을 이끌고 사곡을 통해 진군하시면, 함양 이서 지역을 단번에 평정할 수 있습니다.”

공명이 웃으며 말했다.

“이것은 만전지계가 아니다. 네가 중원에 인물이 없다고 생각하지만, 만약 누군가가 산속에서 병사로 기습하면 5천 명이 해를 입고, 우리의 기세도 크게 상할 것이다. 결코 이 계책을 쓸 수 없다.”

위연이 다시 말했다.

“승상께서 대로로 진군하신다면, 적은 반드시 관중의 모든 병사를 일으켜 길을 막을 것입니다. 그러면 시일이 오래 걸려 중원을 언제 얻을 수 있겠습니까?”

공명이 말했다.

“나는 농우에서 평탄한 대로를 따라 법도에 따라 진군할 것이다. 어찌 이기지 못할 것을 걱정하겠는가?”

결국 위연의 계책을 쓰지 않았다. 위연은 불만을 품었다. 공명은 사람을 보내 조운에게 진군을 명했다.

한편, 하후모는 장안에서 여러 군마를 모으고 있었다. 그때 서량의 대장 한덕이 있었는데, 개산대부를 잘 다루며, 만 명의 병사도 상대하지 못할 용맹을 지녔다. 그는 서강의 여러 길의 병사 8만을 이끌고 왔다. 하후모는 그를 중히 여기며 선봉으로 삼았다. 한덕에게는 네 아들이 있었는데, 모두 무예에 능하고, 활쏘기와 말타기에 뛰어났다. 장남 한영, 차남 한요, 삼남 한경, 사남 한기였다. 한덕은 네 아들과 서강의 병사 8만을 이끌고 봉명산으로 가서 촉병과 맞닥뜨렸다. 두 진영이 맞섰다. 한덕이 말을 타고 나와 네 아들은 양쪽에 줄을 섰다. 한덕이 소리 높여 욕하며 말했다.

“반역자들아, 어찌 감히 우리 영토를 침범하느냐!”

조운이 크게 노하여 창을 들고 말을 몰아 단독으로 한덕과 싸웠다. 장남 한영이 말을 타고 나와 맞섰다. 세 합도 되지 않아 조운에게 창에 찔려 말 아래로 떨어져 죽었다. 차남 한요가 이를 보고, 말을 타고 칼을 휘두르며 싸우러 왔다. 조운은 옛날의 호위를 발휘하여 기세를 떨치며 맞섰다. 한요는 적수 없었다. 삼남 한경이 급히 방천극을 들고 말을 몰아 협공하였다. 조운은 전혀 두려워하지 않고 창법이 어지럽지 않았다. 사남 한기가 두 형이 조운에게 밀리는 것을 보고, 말을 타고 일월도를 휘두르며 와서 조운을 포위하였다. 조운은 중앙에서 단독으로 세 장수와 싸웠다. 잠시 후, 한기가 창에 맞아 말에서 떨어졌다. 한진의 편장이 급히 나와 구출하였다. 조운은 창을 끌고 곧바로 달렸다. 한경이 방천극을 세우고 급히 활을 들어 쏘았다. 세 번 쏘았으나 모두 조운이 창으로 튕겨냈다. 한경이 크게 노하여 다시 방천극을 들고 말을 몰아 쫓아왔다. 그러나 조운의 화살에 얼굴에 맞아 말에서 떨어져 죽었다. 한요가 말을 타고 보도를 들어 조운을 베려 하였다. 조운은 창을 버리고 땅에 던지고 보도를 피하며, 한요를 생포하여 진영으로 돌아갔다. 다시 말을 몰아 창을 들어 진영을 돌파하였다. 한덕은 네 아들이 모두 조운에게 죽자, 간담이 터져 먼저 진영으로 도망갔다. 서강 병사들은 본래 조운의 이름을 알고 있었는데, 지금 그의 용맹이 옛날과 같음을 보고, 감히 맞서지 못했다. 조운이 말을 타고 창을 들고 진영을 돌파하니, 마치 무인 지경에 들어간 듯하였다. 후인들은 시를 지어 찬양하였다.

“옛날의 상산 조자룡, 나이 일흔에 기공을 세웠네. 홀로 네 장수를 죽이고 진격하니, 당양에서 주공을 구하던 그 용맹이여.”

등지가 조운의 대승을 보고 촉병을 이끌고 공격하니, 서량 병사들은 크게 패하여 도망쳤다. 한덕은 조운에게 거의 잡힐 뻔했으나, 갑옷을 버리고 걸어서 도망갔다. 조운과 등지는 군사를 거두어 진영으로 돌아갔다. 등지가 축하하며 말했다.

“장군께서 이미 일흔이 되셨는데, 용맹은 여전합니다. 오늘 전장에서 네 장수를 베시니, 세상에 드문 일입니다!”

조운이 말했다.

“승상께서 내 나이가 많아 나를 쓰지 않으려 하시니, 그저 내 자신을 드러내려 한 것뿐이오.”

사람을 시켜 한요를 보내고, 승전 보고를 공명에게 전했다.

한덕은 패군을 이끌고 하후모를 만나 자신의 일을 울며 말했다. 하후모는 직접 병사를 이끌고 조운을 맞으러 나섰다.

정찰병이 촉진영에 들어와 하후모가 병사를 이끌고 온다고 보고하였다. 조운이 창을 들고 말을 타고 천여 명의 병사를 이끌고 봉명산 앞에 진을 쳤다. 그날 하후모가 금투구를 쓰고, 백마를 타고, 큰 칼을 들고 문기 아래 서 있었다. 조운이 말을 타고 창을 들고 달리자, 하후모가 직접 싸우려 하였다. 한덕이 말했다.

“내 네 아들을 죽인 원수를 어찌 갚지 않겠느냐!”

하후모가 말을 몰아 개산대부를 휘두르며 조운에게 달려들었다. 조운이 분노하여 창을 들고 맞섰다. 세 합이 되지 않아 조운의 창에 찔려 한덕은 말 아래로 떨어져 죽었다. 조운은 급히 말을 몰아 하후모를 향해 달려들었다. 하후모는 허둥지둥 본진으로 도망갔다. 등지가 병사를 이끌고 공격하니, 위병은 또 한 번 패하여 십여 리를 후퇴해 진을 쳤다.

하후모는 밤새 장수들과 상의하며 말했다.

“내 오래전부터 조운의 이름을 들었으나, 오늘에서야 그를 보니, 나이가 많아도 영웅은 여전히 살아있다. 당양에서 주공을 구한 일이 사실임을 믿게 되었다. 이처럼 무적이면 어찌하겠는가?”

참군 정도는 정욱의 아들이었다. 그가 나서며 말했다.

“제가 보기에 조운은 용맹하나 지략이 부족하여 걱정할 필요가 없습니다. 내일 도독께서 다시 병사를 이끌고 출진하시면, 먼저 좌우에 병사를 매복시키십시오. 도독께서 먼저 퇴각하여 조운을 유인하면, 도독께서 산에 올라 사방의 병사를 지휘하여 포위하면, 조운을 잡을 수 있을 것입니다.”

하후모는 그의 말을 따라, 동희에게 3만 병사를 맡겨 좌측에 매복시키고, 설즉에게 3만 병사를 맡겨 우측에 매복시켰다. 두 사람은 매복을 마쳤다.다음 날, 하후모가 다시 금투구와 깃발을 정비하고 병사를 이끌고 나아갔다. 조운과 등지가 나가서 맞이했다. 등지가 말 위에서 조운에게 말했다. "어제 위나라 병사들이 크게 패하고 도망갔는데, 오늘 다시 오니 반드시 계략이 있을 것입니다. 조심하십시오, 노장군." 자룡이 말했다. "이 젖내 나는 아이가 무슨 대단한 인물이라고! 오늘 반드시 그를 잡겠다!" 그리고 말에 올라 출격했다. 위나라 장수 반수가 나와 맞섰으나, 세 합도 되지 않아 말을 돌려 도망갔다. 조운이 추격하자, 위나라 진영에서 여덟 명의 장수가 일제히 나타나 하후모를 먼저 보내고, 자신들은 차례로 도망쳤다. 조운이 기세를 몰아 추격하고, 등지가 병사를 이끌고 뒤따랐다. 조운이 깊숙이 들어가니, 사방에서 함성이 크게 울렸다. 등지가 급히 병사를 물려 퇴각했으나, 왼쪽에는 동희, 오른쪽에는 설즉의 병사들이 닥쳐왔다. 등지의 병력이 적어 구출할 수 없었다. 조운은 적진 한가운데 갇혀 동서로 돌파를 시도했지만, 위나라 병사들이 점점 더 몰려왔다. 그때 조운의 부하 병사들은 천여 명에 불과했다. 산비탈 아래로 도망치려 했으나, 하후모가 산 위에서 삼군을 지휘하고 있었다. 조운이 동쪽으로 가려 하면 동쪽을 가리키고, 서쪽으로 가려 하면 서쪽을 가리켰다. 그래서 조운은 포위를 뚫지 못하고 병사를 이끌고 산으로 오르려 했다. 하지만 중턱에서 나무와 돌이 굴러 떨어져 올라갈 수 없었다. 조운은 진시부터 유시까지 싸웠으나 빠져나갈 수 없었다. 결국 말에서 내려 잠시 쉬려고 갑옷을 벗고 앉았다. 달이 떠오르자, 갑자기 사방에서 불빛이 하늘을 찌르고, 북소리가 크게 울리며, 화살과 돌이 비처럼 쏟아졌다. 위나라 병사들이 몰려와 외쳤다. "조운, 빨리 항복하라!" 조운은 급히 말에 올라 적을 맞서 싸웠다. 사방에서 군마가 점점 더 가까워지며, 팔방에서 쏘는 화살이 매우 급했다. 사람과 말 모두 앞으로 나아갈 수 없었다. 조운은 하늘을 우러러 탄식했다. "내가 늙음을 인정하지 않아 이곳에서 죽게 되는구나!" 갑자기 동북쪽에서 함성이 크게 울리며, 위나라 병사들이 혼란에 빠졌다. 한 무리의 군사가 나타났고, 선두에 선 대장이 장팔사모를 들고, 말 복부에 사람 머리를 걸고 있었다. 조운이 보니 장포였다. 포가 조운을 보고 말했다. "승상께서 노장군이 위험에 처할까 염려하여 특별히 저를 보내 5천 병사를 이끌고 지원하게 하셨습니다. 노장군이 포위되었다는 소식을 듣고, 포위를 뚫고 들어왔습니다. 막 위나라 장수 설즉을 만나 그를 베었습니다." 조운은 크게 기뻐하며 장포와 함께 서북쪽으로 돌파했다. 위나라 병사들은 무기를 버리고 도망쳤다. 한 무리의 군사가 외치며 들어왔고, 선두의 대장이 언월 청룡도를 들고 손에 사람 머리를 들고 있었다. 조운이 보니 관흥이었다. 흥이 말했다. "승상의 명을 받아 노장군이 위험에 처할까 염려하여 특별히 5천 병사를 이끌고 지원하게 되었습니다. 방금 전장에서 위나라 장수 동희를 만나 그를 베어, 그의 머리를 가져왔습니다. 승상도 곧 도착하실 것입니다." 조운이 말했다. "두 장군이 이미 큰 공을 세웠으니, 오늘 하후모를 잡아 대사를 이루지 않겠습니까?" 장포가 그 말을 듣고 병사를 이끌고 갔다. 흥이 말했다. "저도 공을 세우러 가겠습니다." 그리고 병사를 이끌고 갔다. 조운은 좌우를 돌아보며 말했다. "저 두 사람은 내 자제들인데도 앞다투어 공을 세우려 한다. 나는 국가의 상장이고, 조정의 옛 신하인데, 어찌 이 젊은이들보다 못하단 말인가? 내 목숨을 버려서라도 선제의 은혜에 보답하겠다!" 그리고 병사를 이끌고 하후모를 잡으러 갔다. 그날 밤 세 길로 병사가 협공하여, 크게 위군을 무찔렀다. 등지가 병사를 이끌고 지원하여, 시체가 들판을 덮고 피가 강을 이루었다. 하후모는 무모한 인물로, 더구나 나이가 어려 전쟁을 경험해보지 못했다. 군대가 크게 어지러워지자, 장수 백여 명을 이끌고 남안군으로 도망갔다. 군사들은 주인이 없다는 것을 알고 모두 도망쳤다. 흥과 포 두 장군이 하후모가 남안군으로 도망갔다는 소식을 듣고, 밤새 추격했다. 하후모가 성 안으로 들어가 성문을 굳게 닫고 병사를 몰아 방어했다. 흥과 포 두 사람이 도착하여 성을 포위했다. 조운도 뒤따라 도착하여, 세 면에서 공격했다. 얼마 후 등지도 병사를 이끌고 도착했다. 열흘 동안 포위했지만 함락시키지 못했다. 갑자기 승상이 후군을 면양에 주둔시키고, 좌군을 양평에 주둔시키고, 우군을 석성에 주둔시키고, 중군을 이끌고 도착했다는 소식이 전해졌다. 조운, 등지, 관흥, 장포가 모두 공명을 찾아가 인사하며, 연일 성을 공격해도 함락시키지 못했다고 말했다. 공명은 작은 수레를 타고 성 주변을 한 바퀴 돌아보고, 진영으로 돌아와 앉았다. 장수들이 둘러서서 명령을 기다렸다. 공명이 말했다. "이 성은 해자도 깊고 성벽도 높아 쉽게 공격할 수 없다. 내 본래의 목적은 이 성이 아니다. 만약 너희들이 여기서 오래 머물면, 위나라 병사들이 길을 나누어 한중을 공격하면, 우리 군이 위험해질 것이다." 등지가 말했다. "하후모는 위나라의 부마입니다. 이 사람을 잡으면 백 장수를 베는 것보다 낫습니다. 지금 이곳에 갇혀 있으니, 어찌 버리고 갈 수 있겠습니까?" 공명이 말했다. "내게 계책이 있다. 이곳은 서쪽으로는 천수군과 이어지고, 북쪽으로는 안정군과 맞닿아 있다. 두 곳의 태수는 누구인가?" 정찰병이 대답했다. "천수 태수는 마준이고, 안정 태수는 최량입니다." 공명이 크게 기뻐하며, 위연을 불러 계책을 전수하고, 관흥과 장포를 불러 계책을 전수하고, 심복 병사 두 사람을 불러 계책을 전수했다. 각 장수들이 명령을 받고 병사를 이끌고 떠났다. 공명은 남안성 밖에서 병사들에게 풀을 모아 성 아래에 쌓고, 성을 불태운다고 외치게 했다. 위나라 병사들이 듣고 모두 비웃으며 두려워하지 않았다. 안정 태수 최량은 성 안에서 촉병이 남안을 포위하고 하후모를 가두어두었다는 소식을 듣고 크게 두려워하며, 즉시 군마를 모아 약 4천 명을 지휘하여 성을 지켰다. 갑자기 한 사람이 남쪽에서 오며, 비밀이 있다고 외쳤다. 최량이 불러서 물으니, 대답했다. "저는 하후 도독의 심복 장수 배서입니다. 지금 도독의 명을 받아 천수와 안정 두 군에 구원을 요청하러 왔습니다. 남안이 위급하여 매일 성 위에 불을 피워 신호를 보내고 있지만, 두 군의 구원병이 오지 않아, 저를 다시 보내 포위를 뚫고 구원을 요청하러 왔습니다. 도독께서 두 군의 병사가 오는 것을 보고 성문을 열고 응원할 것입니다." 최량이 물었다. "도독의 문서가 있는가?" 배서가 몸에서 꺼내니, 땀에 젖어 있었다. 잠시 보더니, 급히 부하에게 말을 바꿔 타게 하고, 성을 나서서 천수로 향했다. 며칠이 지나고 다시 보고가 올라왔다.말을 타고 가며, 천수 태수가 이미 남안을 구하러 간 것을 말하면서 안정을 지원하게 했다. 최량은 관리들과 상의했다. 많은 관리가 말했다. "만약 구원하지 않으면, 남안을 잃고 하후마우를 잃게 되니, 이는 우리 두 군의 죄입니다. 구원할 수밖에 없습니다." 최량은 즉시 군사를 모아 출발하여, 문관들만 남기고 떠났다. 최량은 군사를 이끌고 남안으로 빠르게 진격했다. 멀리서 불빛이 하늘을 찌르는 것을 보고, 군사를 재촉하여 밤새 이동했다. 남안에 50여 리 남겨둔 상황에서, 앞뒤에서 함성이 크게 울렸다. 정찰병이 보고했다. "앞에는 관흥이 길을 막고, 뒤에는 장포가 공격해 옵니다!" 안정의 군사들은 사방으로 도망쳤다. 최량은 크게 놀라, 손하 백여 명을 이끌고 작은 길로 죽음을 무릅쓰고 탈출하여 안정으로 도망쳤다. 막 성의 해자에 도착했을 때, 성 위에서 화살이 비 오듯 쏟아졌다. 촉나라 장수 위연이 성 위에서 외쳤다. "내가 이미 성을 점령했다! 빨리 항복하지 않겠느냐?" 원래 위연은 안정군으로 가장하여 밤중에 성문을 열고 촉나라 군사를 들여보내 성을 점령한 것이었다. 최량은 놀라 천수군으로 도망쳤다. 한참을 가지도 못해, 앞에 군대가 펼쳐져 있었다. 큰 깃발 아래에 한 사람이 윤건과 깃털 부채를 들고, 도포와 학창을 입고, 수레에 앉아 있었다. 최량이 보니 제갈량이었다. 급히 말을 돌려 도망쳤다. 관흥과 장포가 양쪽에서 추격하며 "빨리 항복하라!"고 외쳤다. 최량이 사방을 보니 모두 촉나라 군사였다. 어쩔 수 없이 항복하고 대진으로 돌아갔다. 제갈량은 상빈으로 대우했다. 제갈량이 말했다. "남안 태수와 그대는 친분이 깊은가?" 최량이 말했다. "그는 양부의 사촌동생 양릉으로, 이웃 군으로서 매우 친합니다." 제갈량이 말했다. "지금 그대가 성에 들어가서 양릉에게 하후마우를 사로잡으라고 할 수 있겠는가?" 최량이 말했다. "승상이 저를 보내신다면, 군사를 잠시 물러나게 하여 제가 성에 들어가 말할 수 있게 해주십시오." 제갈량은 그의 말을 따랐다. 즉시 명령을 내려 사방의 군사를 각기 20리 물러나게 했다. 최량은 말을 타고 성문으로 가서 성문을 열게 하고, 관리들과 인사한 후에 자세히 말했다. 양릉이 말했다. "우리가 위주의 큰 은혜를 받았는데 어찌 배반할 수 있겠소? 계책을 짜서 실행합시다." 최량을 데리고 하후마우에게 가서 자세히 말했다. 마우가 말했다. "어떻게 할 것인가?" 양릉이 말했다. "제가 성문을 열어 촉나라 군사를 유인하고, 성 안에서 그들을 죽입시다." 최량이 계책을 따랐다. 성 밖으로 나가 제갈량에게 말했다. "양릉이 성문을 열어 군사를 들여보내 하후마우를 잡겠다고 했습니다. 양릉은 원래 스스로 잡으려 했으나, 용사가 많지 않아 감히 움직이지 못했습니다." 제갈량이 말했다. "이 일은 매우 쉽소. 이제 그대의 원래 항복한 병사 백여 명을 보내 촉나라 장수로 가장하여 안정군으로 가장한 채 성 안으로 들어가게 하시오. 그 후에 양릉과 약속하여 밤중에 성문을 열어 안팎에서 응하겠소." 최량은 속으로 생각했다. '촉나라 장수를 데려가지 않으면 제갈량이 의심할 것이다. 데려가서 안에서 먼저 죽이고 불을 지펴 제갈량을 유인해 죽여야겠다.' 그래서 동의했다. 제갈량이 말했다. "나는 친신인 관흥과 장포를 그대와 함께 보내니, 구원군으로 가장하여 성으로 들어가 하후마우를 안심시키시오. 불을 지펴 신호를 주면 내가 친히 성에 들어가 그를 사로잡겠소." 노을이 질 무렵, 관흥과 장포가 제갈량의 밀계를 받아 말을 타고 무기를 들고 안정군으로 가장하여 최량을 따라 남안성 아래에 도착했다. 양릉이 성 위에서 걸판을 들어올려 물었다. "어디 군사인가?" 최량이 말했다. "안정에서 온 구원군이오." 최량이 신호 화살을 성 위로 쏘아 올리니, 화살 끝에 비밀 서신이 있었다. 서신에는 "지금 제갈량이 먼저 두 장수를 보내 성 안에 매복시키려 하니, 놀라지 않도록 하시오. 성 안에 들어가서 도모하시오."라고 적혀 있었다. 양릉이 서신을 하후마우에게 보여주며 자세히 말했다. 마우가 말했다. "이미 제갈량이 계책에 빠졌으니, 백여 명의 도부수를 성 안에 매복시키고, 두 장수가 성문 아래에서 내리면 문을 닫고 죽인 후에 불을 지펴 제갈량을 유인해 잡으시오." 모든 준비를 마친 후에 양릉이 성 위로 올라가 말했다. "안정에서 온 구원군이면 성 안으로 들어오시오." 관흥이 최량을 따라 먼저 들어가고, 장포가 뒤따랐다. 양릉이 성 아래로 내려와 문가에서 맞이했다. 관흥이 칼을 들어 양릉을 베어 죽였다. 최량이 크게 놀라 급히 말을 돌려 도망쳤다. 다리 근처에서 장포가 크게 외쳤다. "적자야, 어찌 도망치려 하느냐! 너희 계책이 어찌 승상을 속일 수 있겠느냐!" 장포가 창을 들어 최량을 찔러 죽였다. 관흥은 이미 성 위에 올라가 불을 지펴 신호를 보냈다. 사방에서 촉나라 군사가 몰려왔다. 하후마우는 어찌할 바를 몰라 남문을 열고 힘을 다해 탈출하려 했으나, 한 군사가 가로막았다. 대장은 왕평이었다. 두 군사가 한 번 교전하자마자 하후마우를 생포했다. 나머지 군사들은 모두 죽임을 당했다. 제갈량은 남안에 들어가 군민을 설득하며, 털끝만큼도 침범하지 않았다. 모든 장수가 각각 공을 세웠다. 제갈량은 하후마우를 수레에 가두었다. 등지가 물었다. "승상은 어떻게 최량이 거짓 항복임을 알았습니까?" 제갈량이 말했다. "나는 이미 그가 항복할 마음이 없음을 알고 일부러 성에 들여보냈소. 그는 반드시 하후마우에게 모든 것을 말할 것이오. 나는 그들의 계책을 알았소. 그래서 두 장수를 함께 보내 그의 마음을 안심시키려 했소. 만약 그가 진심이었다면, 반드시 반대했을 것이오. 그가 기꺼이 함께 갔던 것은 나를 의심하게 만들지 않기 위함이었소. 그는 두 장수를 데려가 속으로 성에 들어가 죽이려 했고, 나의 군사에게 맡기려 했소. 나는 두 장수에게 이미 성문 아래에서 도모하라고 지시했소. 성 안에는 준비가 없을 것이고, 나의 군사는 그들을 따라 들어가게 했소. 이는 그들의 예상을 벗어난 것이오." 모든 장수가 경의를 표했다. 제갈량이 말했다. "최량을 속인 자는 나의 심복으로 위나라 장수 배서로 가장한 자요. 나는 또 천수군을 속이려 했는데 아직 도착하지 않았소. 이유를 모르겠소. 지금 이 기회를 타서 천수군을 취하겠소." 그래서 오의에게 남안을 지키게 하고, 유염에게 안정을 지키게 하여 위연의 군사를 대신해 천수군을 취하러 보냈다. 한편 천수군 태수 마준은 하후마우가 남안성에 갇혔다는 소식을 듣고, 문무백관을 모아 상의했다. 공조 양서, 주부 윤상, 주기 양건 등이 말했다. "하후마우는 황실의 일원입니다. 만약 실수라도 있으면 책임을 피할 수 없습니다. 태수께서는 본부의 군사를 모두 모아 구원하셔야 합니다." 마준이 망설이는 사이, 갑자기 하후마우의 심복 배서가 도착했다. 배서는 공문을 마준에게 전하며 말했다. "도독께서 안정과 천수 두 군의 군사를 모아 밤새 구원하라고 하셨습니다." 말을 마치고 급히 떠났다. 다음 날 다시 보고가 올라왔다. "안정군이 이미 출발했으니 태수께서도 빨리 합류하시오." 마준이 군사를 모으려 할 때, 갑자기 한 사람이 밖에서 들어와 말했다. "태수께서 제갈량의 계책에 빠지셨습니다!" 모두가 보니, 천수군 기인이었다. 성은 강, 이름은 위, 자는 백약이었다. 그의 아버지 강군은 예전에 천수군 공조로 있었는데, 강족의 난 때 왕사를 위해 목숨을 잃었다. 강위는 어려서부터 군사학과 무예에 능통하고, 효심이 깊어 군인들에게 존경받았다. 후에 중랑장이 되어 본부의 군사에 참여하게 되었다. 강위는 마준에게 말했다. "최근 제갈량이 하후마우를 패배시키고 남안에 가두어 물샐틈없이 포위했다는 소식이 들리는데, 어찌하여 포위망을 뚫고 나올 사람이 있겠습니까? 또한 배서는 이름 없는 장수입니다. 한 번도 본 적이 없고, 안정에서 온 보고도 공문이 없습니다. 이를 통해 볼 때, 이는 촉나라 장수가 위나라 장수로 가장한 것입니다. 태수를 성 밖으로 유인하여 성 안의 준비가 없을 때, 틀림없이 한 군사를 매복시켜 천수군을 취하려는 것입니다." 마준이 크게 깨닫고 말했다. "백약의 말이 아니었으면, 속아넘어갔을 것이오!" 강위가 웃으며 말했다. "태수께서는 안심하시오. 제가 한 계책이 있으니, 제갈량을 사로잡고 남안의 위기를 해결할 수 있습니다." 이는 전략의 강자와 맞붙는 것이니, 지략을 겨루는 의외의 인물을 만난 것이다. 그의 계책이 무엇인지 다음에 계속된다.