제93회: 강백약이 공명에게 귀순하고, 무향후가 왕랑을 꾸짖어 죽이다.

강유가 마준에게 계책을 헌상하며 말했다. "제갈량은 반드시 군을 군 후에 매복시켜 우리 군을 유인해 성 밖으로 나오게 하고, 빈 틈을 타 우리 성을 습격할 것입니다. 제가 정병 3천을 이끌고 요로에 매복하겠습니다. 태수께서는 군을 이끌고 성 밖으로 나가 멀리 가지 말고, 30리만 가서 돌아오십시오. 불이 나면 신호로 앞뒤에서 협공해 대승을 거둘 수 있습니다. 만약 제갈량이 직접 온다면, 제가 반드시 잡을 것입니다."

마준은 그의 계책을 따랐다. 정병을 맡겨 강유가 떠난 후에, 자신은 양건과 함께 성 밖으로 나가 기다렸다. 양서와 윤상은 성을 지켰다. 공명은 정말로 조운에게 군을 맡겨 산 속에 매복시켜, 천수의 군이 성을 떠나면 빈 틈을 타 습격하려 했다.

그날 세작이 조운에게 보고했다. "천수 태수 마준이 군을 일으켜 성을 떠나고, 문관들만 성을 지키고 있습니다." 조운은 기뻐하며 장익과 고상을 불러 마준을 요로에서 차단하고 죽이라고 명했다. 이 두 곳의 병력도 공명이 미리 매복시켜둔 것이었다. 조운은 5천 병을 이끌고 천수 군성 아래로 가며 크게 외쳤다. "나는 상산 조자룡이다! 너희는 계략에 빠졌으니, 빨리 성을 바쳐 죽임을 면하라!" 성 위의 양서가 크게 웃으며 말했다. "너는 우리 강백약의 계략에 빠졌다는 것을 아직도 모르는가?"

조운이 성을 공격하려 하자, 갑자기 함성이 크게 울리며 사방에서 불길이 치솟았다. 앞서 한 청년 장수가 창을 휘두르며 말을 타고 나와 말했다. "너는 천수의 강백약을 보았는가?" 조운이 창을 휘두르며 강유에게 돌진했다. 몇 합을 싸우지 않아 강유의 기세가 더욱 강해졌다. 조운은 놀라며 속으로 생각했다. "누가 이곳에 이런 인물이 있을 줄 알았는가!" 싸우는 중에 양쪽에서 협공이 들어오니, 마준과 양건이 군을 이끌고 돌아온 것이었다.

조운은 앞뒤를 돌볼 수 없어 길을 열고 패병을 이끌고 도망쳤다. 강유가 뒤쫓아왔다. 다행히 장익과 고상의 두 군이 나와 접응해 돌아갔다. 조운이 돌아와 공명을 뵈며 적의 계략에 빠졌다고 말했다. 공명이 놀라며 물었다. "이것은 누구이며, 나의 계략을 알았는가?" 남안 사람이 말했다. "이 사람은 성은 강, 이름은 유, 자는 백약이며, 천수 기의 사람입니다. 어머니를 극진히 모시며, 문무를 겸비하고, 지혜와 용맹이 모두 갖추어진 진정한 영웅입니다."

조운도 강유의 창법을 칭찬하며 다른 사람과 다르다고 했다. 공명이 말했다. "내가 지금 천수를 취하려 하는데, 이 사람을 만날 줄은 몰랐다." 그리고 대군을 일으켜 전진했다. 강유가 돌아와 마준을 뵈며 말했다. "조운이 패퇴하였으니, 공명이 반드시 올 것입니다. 그들은 우리 군이 성 안에 있을 것이라 생각할 것입니다. 이제 우리 군을 네 갈래로 나누어, 내가 한 군을 이끌고 성 동쪽에 매복하겠습니다. 태수께서는 양건, 윤상과 함께 각각 한 군을 이끌고 성 밖에 매복하십시오. 양서는 백성을 이끌고 성 위에서 방어하십시오."

분배를 마쳤다. 공명은 강유를 경계하며 천수군으로 진격했다. 성 근처에 도착하자, 공명이 명령을 내렸다. "성지를 공격할 때는 처음 도착한 날에 삼군을 격려해 곧바로 올라가라. 지체하면 날이 오래 가고, 기세가 꺾여 급히 공격하기 어려워진다." 대군이 곧바로 성 아래로 갔다. 성 위의 깃발이 정돈되어 있어 경솔히 공격하지 못했다. 반쯤 밤이 되자, 갑자기 사방에서 불길이 치솟고, 함성이 크게 울려 어떤 군이 온 것인지 알 수 없었다. 성 위에서도 함성이 울려, 촉군이 혼란에 빠졌다. 공명이 급히 말에 올라 관흥과 장포 두 장수의 보호를 받으며 포위를 뚫고 나왔다. 뒤를 돌아보니, 동쪽에서 군마가 불길 속에 있어 긴 뱀같이 보였다.

공명이 관흥에게 정찰을 명하니, 돌아와 보고했다. "이는 강유의 군입니다." 공명이 탄식하며 말했다. "군사가 많은 것이 중요한 것이 아니라, 사람의 조율에 달린 것이다. 이 사람은 진정한 장수 재능을 가졌다!" 군을 거두어 진영으로 돌아와 오래 생각한 후, 안성 사람을 불러 물었다. "강유의 어머니는 지금 어디에 계신가?" 대답했다. "강유의 어머니는 지금 기현에 계십니다." 공명이 위연을 불러 명하였다. "너는 한 군을 이끌고 허세를 부려 기현을 취하라. 강유가 오면 성 안으로 들여보내라." 또 물었다. "이곳에서 중요한 곳은 어디인가?" 안성 사람이 대답했다. "천수의 군량은 모두 상규에 있습니다. 상규를 함락시키면 군량이 끊길 것입니다." 공명이 크게 기뻐하며 조운에게 한 군을 이끌고 상규를 공격하라고 명했다. 공명은 성에서 30리 떨어진 곳에 진을 쳤다.

조운은 상규로 갔다. 공명은 남안군으로 사람을 보내하여 하후마우를 데려오게 했다. 공명이 말했다. "너는 죽는 것이 두렵지 않은가?" 하후마우는 놀라며 살려달라고 빌었다. 공명이 말했다. "지금 강유가 기주를 지키고 있으며, 사람을 보내어 나에게 말했다. '부마가 있다면, 나는 귀순하겠다.' 내가 지금 너의 목숨을 살려주겠으니, 너는 강유를 귀순시키겠는가?" 하후마우가 말했다. "기꺼이 귀순시키겠습니다." 공명은 그에게 옷과 말 안장을 주고, 사람을 따라가지 않게 한 후 풀어주었다.

하후마우는 진을 빠져나와 길을 찾으려고 했으나 길을 알지 못했다. 가는 도중 몇 사람을 만나 물었다."저희는 기현의 백성입니다. 지금 강유가 성을 바쳐 제갈량에게 귀순하여, 촉나라 장수 위연이 불을 질러 재물을 약탈했습니다. 저희는 집을 버리고 상규로 가고 있습니다." 하후마우가 다시 물었다. "지금 천수성을 지키는 사람은 누구인가?" 마을 사람은 말했다. "천수성 안에는 마 태수입니다." 하후마우는 이를 듣고 급히 천수성으로 갔다.

또 백성들이 아이를 데리고 오는 것을 보니 모두 같은 이야기를 했다. 하후마우가 천수성 아래에 이르러 성문을 두드리니, 성 위의 사람들이 하후마우를 알아보고 서둘러 문을 열어 맞이했다. 마준이 놀라며 절하고 물었다. 하후마우는 강유의 일을 자세히 말하고 백성들이 한 말을 전했다. 마준은 한숨을 쉬며 말했다. "강유가 촉나라에 귀순할 줄은 몰랐다!" 양서가 말했다. "그는 도독을 구하려는 마음으로 거짓 항복을 한 것이다." 하후마우가 말했다. "강유가 이미 귀순했는데, 어찌 거짓이겠는가?"

이리저리 고민하는 사이, 초경이 지나고 촉나라 군대가 다시 성을 공격해왔다. 불빛 속에서 강유가 성 아래에서 창을 휘두르며 말을 타고 크게 외쳤다. "하후 도독, 대답하시오!" 하후마우와 마준 등이 성 위에 나와 보니 강유가 무력을 과시하며 크게 외쳤다. "나는 도독의 명에 따라 항복했는데, 도독이 어찌 약속을 어겼는가?" 하후마우가 말했다. "너는 위나라의 은혜를 받았는데 어찌 촉나라에 항복했는가? 무슨 약속이 있었는가?" 강유가 대답했다. "당신이 서신을 보내어 촉나라에 귀순하라 하지 않았던가? 어찌 이 말을 하는가? 당신은 몸을 피하려고 나를 함정에 빠뜨렸다! 나는 이제 촉나라의 상장이 되었는데, 어찌 다시 위나라로 돌아가겠는가?"

말을 마치고 군사를 이끌고 성을 공격하니, 날이 밝아야 물러갔다. 원래 밤에 강유로 분장한 사람은 공명의 계책으로 병사 중 강유와 닮은 자가 대신 성을 공격한 것이었다. 불빛 속에서는 진위를 분간할 수 없었다. 공명은 대군을 이끌고 기성으로 공격해왔다. 성 안에는 양식이 부족하여 군량이 모자랐다. 강유가 성 위에서 촉나라 군대가 대차로 군량을 위연의 진영으로 옮기는 것을 보고, 3천 병을 이끌고 성을 나가 군량을 약탈하려 했다.

촉나라 병사들이 군량차를 버리고 도망가니, 강유가 군량을 빼앗아 성으로 돌아가려 했다. 갑자기 한 무리의 군대가 길을 막고 있었으니, 그 선봉에는 촉나라 장수 장익이 있었다. 두 장수가 맞붙어 싸우니 몇 합을 지나지 않아 왕평이 군을 이끌고 도착해 양쪽에서 협공했다. 강유는 힘이 다해 버티지 못하고 길을 뚫고 성으로 돌아갔으나 성 위에는 이미 촉나라 깃발이 꽂혀 있었다. 이미 위연이 성을 습격한 것이었다. 강유는 필사적으로 천수성으로 달려갔으나, 겨우 열 기만 남았다. 또 장포를 만나 싸우다 남은 것은 말 한 필과 창 한 자루뿐이었다. 천수성 아래에 이르러 성문을 두드리니, 성 위의 군사들이 강유를 알아보고 마준에게 급히 알렸다.

마준이 말했다. "이는 강유가 우리 성문을 속이려는 것이다." 성 위에서 화살을 마구 쏘았다. 강유가 돌아보니 촉나라 군대가 가까워지고 있어, 상규성으로 달려갔다. 성 위의 양견이 강유를 보고 크게 욕하며 말했다. "반역자, 감히 우리 성을 속이려 하느냐! 이미 네가 촉나라에 항복한 것을 알고 있다!" 화살이 빗발치니 강유는 말없이 하늘을 바라보며 길게 한숨을 쉬고 눈물을 흘리며 말을 돌려 장안으로 달렸다.

몇 리를 가지 않아 큰 숲이 나타나고, 갑자기 함성이 울리며 수천 병사가 나왔다. 선봉에는 촉나라 장수 관흥이 있었다. 강유는 지치고 말도 피로하여 대항할 수 없어 말을 돌려 도망쳤다. 갑자기 산비탈에서 작은 수레가 나오더니, 그 안에는 공명이 있었다. 공명이 강유를 불렀다. "백약아, 이때에도 항복하지 않겠는가?" 강유는 오랜 생각 끝에 앞에는 공명, 뒤에는 관흥, 갈 곳이 없어 말을 내려 항복했다. 공명은 급히 수레에서 내려와 강유의 손을 잡고 말했다. "내가 초가집을 떠난 이래로 현자를 찾았으나, 평생의 학문을 전수할 인재를 만나지 못해 한스러웠다. 이제 백약을 만나니 내 소원이 이루어졌다."

강유는 크게 기뻐하며 절하고 감사했다. 공명은 강유와 함께 진영으로 돌아가 천수와 상규를 취할 계책을 상의했다. 강유가 말했다. "천수성 안에 있는 윤상과 양서는 나와 매우 친밀하니, 비밀리에 두 통의 편지를 써서 성 안에 보내어 내란을 일으키게 하면 성을 얻을 수 있을 것입니다." 공명이 이를 따랐다. 강유는 두 통의 비밀 편지를 써서 화살에 매달고 말을 타고 성 아래로 가서 성 안으로 쏘아 보냈다. 작은 교위가 이를 주워 마준에게 전했다.

마준이 크게 의심하여 하후마우와 상의하며 말했다. "양서와 윤상이 강유와 결탁하여 내응하려 하니 도독께서 빨리 결단하셔야 합니다." 하후마우가 말했다. "두 사람을 죽여야 합니다." 윤상이 이를 알고 양서에게 말했다. "차라리 성을 바치고 촉나라에 항복하여 관직을 얻는 것이 낫다." 그날 밤 하후마우가 여러 번 사람을 보내 양서와 윤상을 불렀으나, 두 사람은 일이 급박함을 알고 갑옷을 입고 말을 타며 무기를 들고 본부 군사를 이끌고 성문을 열어 촉나라 병사를 들였다.

하후마우와 마준이 놀라 수백 명을 이끌고 서문으로 도망쳐 강족으로 갔다. 양서와 윤상은 공명을 맞아들여 성에 들어갔다. 백성을 안정시킨 후에 공명이 상규를 취할 계책을 물었다. 양서가 말했다. "상규성은 제 동생 양견이 지키고 있으니 항복하라고 권유하겠습니다." 공명이 크게 기뻐했다. 양서가 그날 상규로 가서 양견을 불러내어 항복하게 했다. 공명은 큰 상을 내리고 양서를 천수태수로, 윤상을 기성령으로, 양견을 상규령으로 임명했다.

공명이 모든 것을 정리한 후 군사를 정비하여 출발했다. 여러 장수가 물었다. "승상께서는 어찌하여 하후마우를 잡지 않으십니까?" 공명이 말했다. "하후마우를 놓아주는 것은 마치 오리를 놓아주는 것과 같다. 이제 백약을 얻었으니, 이는 봉황을 얻은 것이다." 공명이 세 성을 얻고 나자 위세가 크게 떨치니, 멀고 가까운 주와 군이 바람을 보고 항복했다. 공명이 군사를 정비하여 한중의 병력을 모두 동원해 기산으로 나아가고, 병력은 위수의 서쪽에 도착했다. 정탐병이 낙양에 보고했다.

이때 위나라 주인 조예는 태화 원년, 전각에 올라 조정을 열었다. 가까운 신하가 아뢰었다. "하후 마후가 이미 세 군을 잃고 강족으로 도망쳤습니다."이제 촉나라 군대가 기산에 도착하고, 전군이 위수의 서쪽에 임하였으니, 속히 군사를 보내어 적을 물리쳐야 합니다." 조예가 크게 놀라며 물었다. "누가 나를 대신하여 촉군을 물리칠 수 있겠는가?" 사도 왕랑이 나서서 말했다. "제가 보건대 선제께서 항상 대장군 조진을 쓰셨는데, 그가 가는 곳마다 반드시 이겼습니다. 이제 폐하께서 그를 대도독으로 임명하여 촉군을 물리치게 하는 것이 어떻겠습니까?" 조예는 그 제안을 받아들여 조진을 불러 말했다. "선제께서 그대를 신뢰하셨는데, 이제 촉군이 중원에 침입했으니, 그대가 어찌 이를 보고만 있을 수 있겠는가?" 조진이 말했다. "저의 재능이 부족하여 그 직책에 맞지 않습니다." 왕랑이 말했다. "장군은 나라의 신하이니, 굳이 사양할 수 없습니다. 저도 비록 늙고 둔하지만, 장군을 따라가겠습니다." 조진이 다시 말했다. "저는 큰 은혜를 받았으니, 어찌 사양하겠습니까? 다만 한 사람을 부장으로 삼고자 합니다." 조예가 말했다. "네가 직접 추천하라." 조진은 태원 양곡 사람인 곽회를 추천했다. 조예는 이를 받아들여 조진을 대도독으로 임명하고, 곽회를 부도독으로, 왕랑을 군사로 삼았다. 당시 왕랑의 나이는 이미 76세였다. 동서 이경의 군사 20만 명을 조진에게 배정했다. 조진은 종제 조준을 선봉으로, 당적장군 주찬을 부선봉으로 임명했다. 같은 해 11월에 출병하여 위나라 주인 조예가 직접 서문까지 나와 전송했다. 조진은 대군을 이끌고 장안에 도착하여 위수의 서쪽에 진을 쳤다. 조진은 왕랑과 곽회와 함께 퇴각 전략을 논의했다. 왕랑이 말했다. "내일 군사를 잘 정비하고, 깃발을 크게 펼쳐라. 내가 나아가 한마디로 제갈량을 항복시킬 것이니, 촉군은 싸우지 않고 물러날 것이다." 조진은 크게 기뻐하며, 그날 밤 명령을 내렸다. "내일 새벽에 밥을 짓고, 동틀 무렵에 군사를 정비하여 깃발과 북을 각기 순서에 맞게 준비하라." 그때 사람을 보내 먼저 전투를 예고했다. 다음 날, 양군이 기산 앞에서 대치했다. 촉군은 위군이 매우 웅장한 것을 보고 여름후마오와는 크게 다르다는 것을 알았다. 삼군의 북과 나팔 소리가 멈추자, 사도 왕랑이 말을 타고 나왔다. 상수에는 도독 조진이, 하수에는 부도독 곽회가 있었다. 두 선봉장이 진영의 양쪽 끝을 지키고 있었다. 척후병이 말에 올라 군 앞에서 크게 외쳤다. "주군께서는 응답하라!" 촉군의 문기가 열리며 관흥과 장포가 좌우에 나와 말을 타고 섰다. 이어서 한 무리의 장수들이 나왔다. 문기 아래 중앙에는 네 바퀴 수레가 있고, 그 위에 공명이 앉아 있었다. 공명은 머리에 관을 쓰고, 손에는 부채를 들고, 흰 옷을 입고 있었다. 공명은 위군의 진영 앞에서 세 개의 기와 이름이 적힌 깃발을 보고, 중앙의 백발 노인이 사도 왕랑임을 알아차렸다. 공명은 속으로 생각했다. "왕랑이 반드시 말을 할 것이니, 나는 상황에 맞춰 대응해야겠다." 공명은 수레를 밀고 진영 밖으로 나가 호위병을 시켜 말했다. "한나라 승상이 사도와 이야기하러 왔다." 왕랑이 말을 타고 나왔다. 공명이 수레 위에서 손을 들어 인사하자, 왕랑이 말 위에서 몸을 숙여 답례했다. 왕랑이 말했다. "오래전부터 그대의 대명을 들었는데, 오늘 만나게 되어 다행이오. 그대는 천명을 알고 시무를 아는데, 어찌하여 명분 없는 군사를 일으켰소?" 공명이 말했다. "나는 황제의 명을 받아 도적을 토벌하는데, 어찌 명분이 없단 말이오?" 왕랑이 말했다. "천명이 변하여, 신기가 덕 있는 사람에게로 옮겨가는 것은 자연의 이치요. 황건적의 난 이후, 동탁과 그 무리가 한나라를 어지럽혔소. 우리 태조 무황제께서 천하를 평정하고, 사방이 덕을 받들었소. 이는 권세로 얻은 것이 아니라, 천명이 돌아간 것이오. 이제 그대는 큰 재능을 가지고 있으나, 어찌하여 하늘의 이치를 거슬러 일을 행하려 하오? 순천자는 흥하고, 역천자는 망한다는 말을 듣지 못했소? 이제 우리 대위는 군사가 백만이요, 좋은 장수가 천 명이오. 그대는 무기를 내려놓고 항복하면, 후작의 지위를 잃지 않을 것이오. 나라가 평안하고 백성이 즐거울 것이니, 어찌 아름답지 않겠소?" 공명이 수레 위에서 크게 웃으며 말했다. "나는 한나라의 대노 원신께서 높은 논리를 펼칠 줄 알았는데, 어찌 이처럼 비천한 말을 하시오? 내가 한마디 하겠소. 군사들이 조용히 들으시오. 한나라의 황제가 이어져 오면서, 환관들이 화를 일으켰소. 나라가 어지러워지고, 백성이 고통받았소. 황건적 이후, 동탁과 그 무리가 한나라를 어지럽혔소. 조정에는 썩은 나무가 관리가 되고, 궁전에는 금수들이 권세를 잡았소. 이제 천의가 한나라를 버리지 않아, 소열 황제가 서천을 계승하였소. 나는 이제 후주 황제의 명을 받아 도적을 토벌하오. 그대는 아첨하는 신하로, 몸을 숨기고 머리를 숙여 겨우 의식을 유지할 뿐이오. 어찌 감히 군사 앞에서 천명을 운운하오? 백발의 노인! 늙은 도적! 그대는 머지않아 저승으로 갈 텐데, 24명의 황제를 어찌 볼 면목이 있겠소? 빨리 물러가시오! 배반한 신하들과 함께 승부를 가리겠소!"
왕랑이 듣고 나서, 가슴이 답답해지며 크게 소리를 지르더니 말 아래로 쓰러져 죽었다. 후세의 사람들이 공명을 칭송하여 시를 지었으니, "병마가 서쪽 진에서 나오니, 그 재능은 만인을 당해내네. 세 치 혀로 노련한 신하를 꾸짖어 죽이니, 공명이로다." 공명은 부채로 조진을 가리키며 말했다. "나는 너를 몰아붙이지 않겠다. 군사를 정비하고 내일 결전하라." 말이 끝나자 수레를 돌려 돌아갔다. 두 군대가 모두 물러났다. 조진은 왕랑의 시신을 관에 담아 장안으로 보냈다. 부도독 곽회가 말했다. "제갈량은 우리가 장례를 치르는 틈을 타서 밤에 기습할 것이다. 군사를 네 부대로 나누어 두 부대는 산길로 가서 촉의 진지를 기습하고, 두 부대는 우리의 진지 밖에 매복하여 양쪽에서 공격하자." 조진이 크게 기뻐하며 말했다. "이 계책이 나의 생각과 일치한다." 명령을 내려 조준과 주찬 두 선봉에게 말했다. "너희 두 사람은 각자 만 명의 군사를 이끌고 기산 뒤로 나가라. 촉군이 우리의 진지를 향해 오면 촉의 진지를 기습하라. 촉군이 움직이지 않으면 철수하되, 가볍게 나서지 말라." 두 사람은 명령을 받고 군사를 이끌고 갔다. 조진은 곽회에게 말했다. "우리 두 사람은 각각 군사를 이끌고 진지 밖에 매복하자. 진지에는 장작더미만 쌓아두고, 몇 명만 남겨두자. 촉군이 도착하면 불을 지르는 것을 신호로 하자." 장수들은 각자 준비를 마쳤다. 공명은 돌아와 먼저 조운과 위연을 불러 명령을 내렸다. "너희 두 사람은 각자 부대를 이끌고 조진의 진지를 기습하라." 위연이 말했다. "조진은 병법에 능하니 우리가 장례를 틈타 기습할 것을 이미 예상했을 것이다. 그가 어찌 대비하지 않겠는가?" 공명이 웃으며 말했다. "나는 조진이 우리의 기습을 알게 하려는 것이다. 그들은 기산 뒤에 군사를 매복시켜 우리가 지나가기를 기다릴 것이다. 그래서 너희 두 사람을 보내어 산길을 돌아 멀리 진을 치고, 조진의 군사가 우리의 진지를 기습하면 불을 신호로 삼아 두 부대로 나누어라. 문장이 산길을 막고, 자룡이 군사를 이끌고 돌아와 조진의 군사와 맞서 싸워라. 그들이 도망가면 추격하여 공격하라. 그러면 그들끼리 서로 죽일 것이다." 두 장수는 명령을 받고 군사를 이끌고 갔다. 또 관흥과 장포를 불러 말했다. "너희 두 사람은 각자 군사를 이끌고 기산의 요로에 매복하라. 조진의 군사를 지나가게 한 후, 그들의 길을 따라 조진의 진지를 공격하라." 두 사람은 명령을 받고 군사를 이끌고 갔다. 또 마대, 왕평, 장익, 장의 네 장수에게 명령을 내렸다. "진지 밖에서 네 방면에서 조진의 군사를 맞서 싸워라." 공명은 진지에 거짓으로 장작더미를 쌓아두고, 불을 신호로 삼아 장수들과 함께 진지 뒤로 물러나 상황을 지켜보았다. 조진의 선봉 조준과 주찬은 황혼에 진지를 떠나 나아갔다. 이경이 되자 산 앞에 병사가 움직이는 것을 멀리서 보았다. 조준은 생각했다. "곽회의 계책이 정말 신묘하구나!" 군사를 재촉하여 급히 나아갔다. 촉의 진지에 도착했을 때는 삼경이었다. 조준이 먼저 진지로 돌진하니, 빈 진지였고 아무도 없었다. 계략에 빠졌음을 알고 급히 철수하자 진지에 불이 났다. 주찬의 군사가 도착하자 서로 죽이기 시작했다. 조준과 주찬이 말을 타고 서로 만나서야 서로를 알아차렸다. 급히 군사를 모았으나, 사방에서 함성이 크게 일었다. 왕평, 마대, 장의, 장익이 공격해왔다. 조준과 주찬은 친위병 백여 기를 이끌고 큰길로 도망쳤다. 갑자기 북과 나팔 소리가 울리며 한 무리의 군사가 길을 막았다. 그 선두 장수는 상산의 조자룡이었다. 조자룡이 크게 외쳤다. "적장 어디로 가느냐! 어서 죽음을 받아라!" 조준과 주찬은 길을 뚫고 도망쳤다. 갑자기 함성이 다시 일어나며 위연이 또 한 무리의 군사를 이끌고 공격해왔다. 조준과 주찬은 크게 패하여 본진으로 도망쳤다. 진지를 지키던 군사들은 촉군이 기습한 줄 알고 급히 불을 지르니, 좌우에서 조진과 곽회가 달려들어 서로 죽였다. 뒤에서 세 갈래의 촉군이 공격해왔다. 중앙에는 위연, 왼쪽에는 관흥, 오른쪽에는 장포가 크게 싸웠다. 위군은 십여 리를 패주하며, 많은 장수가 죽었다. 공명은 크게 승리하고 군사를 거두었다. 조진과 곽회는 패잔병을 수습하여 진지로 돌아가 논의했다. "이제 위군의 형세가 외롭고 촉군의 기세가 강하니, 무슨 계책으로 물리칠 수 있겠는가?" 곽회가 말했다. "승패는 병가의 상사이니, 걱정할 필요는 없다. 내가 한 계책이 있으니, 촉군이 머리와 꼬리를 돌보지 못하게 하여 반드시 물러가게 하겠다."