제94회: 제갈량이 눈을 타고 강병을 깨뜨리고, 사마의가 기일을 잡아 맹달을 사로잡다

곽회가 조진에게 말했다. "서강의 사람들은 조조 때부터 매년 공물을 바쳤고, 문황제도 은혜를 베풀었습니다. 지금 우리가 험난한 지형을 점거하고, 사람을 보내 작은 길을 통해 강 중에 구원을 요청하고, 화친을 허락하면 강인들이 반드시 군사를 일으켜 촉의 후방을 공격할 것입니다. 우리가 다시 대군으로 협공하면 크게 승리하지 않겠습니까?" 조진이 이를 따랐다. 즉시 사람을 보내 별밤에 서신을 강으로 보냈다.

서강국 왕 철리길은 조조 때부터 매년 공물을 바쳤다. 그 밑에는 문무(文武)를 겸비한 자가 있었는데, 문관은 아단승상이었고, 무장은 월길원사였다. 그 때 위나라 사자가 금과 진주, 서신을 가지고 와서 먼저 아단승상을 만났다. 예물을 보내고 구원의 뜻을 밝혔다. 아단이 왕을 뵙게 하고 서신과 예물을 올렸다. 철리길이 서신을 보고 신하들과 상의했다. 아단이 말했다. "우리는 위나라와 오랫동안 교류해왔습니다. 지금 조도독이 구원을 요청하고, 화친을 허락하니 당연히 응해야 합니다." 철리길은 그의 말을 따라 즉시 아단과 월길원사에게 명하여 강병 15만을 일으켜 모두 활과 쇠뇌, 창과 칼, 철쇄 등을 사용하게 했다. 또 전차가 있어 철판으로 덮고, 군량과 군기를 실었다. 또는 낙타로 차를 끌고, 또는 노새와 말로 차를 끌었다. 이를 '철차병(鐵車兵)'이라 불렀다. 두 사람이 왕과 작별하고 군사를 이끌고 서평관으로 향했다.

서평관을 지키는 촉장 한정은 급히 사람을 보내 서신을 공명에게 알렸다. 공명이 소식을 듣고 장수들에게 물었다. "누가 감히 강병을 물리치겠는가?" 장포와 관흥이 대답했다. "저희가 가겠습니다." 공명이 말했다. "너희 두 사람이 가려 하니, 길이 익숙하지 않구나." 그래서 마대를 불러 말했다. "너는 강인의 성품을 잘 알고, 오래 거주하였으니 향도가 될 수 있다." 이에 정병 5만을 일으켜 관흥, 장포와 함께 보내었다. 관흥과 장포는 군사를 이끌고 출발했다. 며칠을 행군하여 일찍이 강병을 만났다. 관흥은 먼저 백여 기를 이끌고 산언덕에 올라 보니 강병이 철차를 앞뒤로 연결하여 곳곳에 진을 치고 있었다. 차 위에는 무기가 가득하여 마치 성과 같았다. 관흥은 이를 보고 오랫동안 적을 깨뜨릴 방책이 없어 진으로 돌아와 장포와 마대와 상의했다. 마대가 말했다. "내일 진을 보고 허실을 살펴 다른 방책을 세우자." 다음 날, 군사를 세 길로 나누었다. 관흥은 가운데, 장포는 왼쪽, 마대는 오른쪽에서 세 길로 진격했다.

강병의 진 가운데서 월길원사가 철퇴를 들고 보조궁을 허리에 차고 용맹하게 말을 타고 나왔다. 관흥은 세 길의 군사를 이끌고 돌진했다. 갑자기 강병이 양쪽에서 나오고, 중앙에서 철차가 물결처럼 쏟아져 나왔다. 쇠뇌가 일제히 발사되었다. 촉군이 크게 패배했다. 마대와 장포의 두 군사가 먼저 퇴각했다. 관흥의 군사는 강병에게 포위되어 서북쪽 구석으로 몰렸다. 관흥은 중앙에서 좌충우돌했으나 빠져나갈 수 없었다. 철차가 성과 같이 촘촘히 포위하고 있었다. 촉군은 서로 돌볼 수 없었다. 관흥은 산골짜기에서 길을 찾아 달아나려 했다. 하늘이 어두워질 때, 갑자기 검은 깃발이 무리 지어 몰려왔다. 한 명의 강장이 철퇴를 들고 크게 외쳤다. "소장은 도망가지 마라! 나는 월길원사다!" 관흥은 급히 앞쪽으로 달려가 힘껏 말을 채찍질했다. 골짜기를 건너려 했으나 다시 돌아와 월길과 싸웠다. 결국 두려워서 맞설 수 없었고, 골짜기 속으로 달아났다. 월길이 뒤쫓아와 철퇴를 휘둘렀다. 관흥이 급히 피하자 철퇴가 말의 허리를 맞췄다. 말이 골짜기 속으로 떨어지며 관흥이 물에 빠졌다. 갑자기 소리가 나더니 월길이 말과 함께 물에 빠졌다. 관흥이 물에서 일어나 보니 강병을 물리친 한 장수가 있었다. 관흥은 칼을 들고 월길을 베려고 했으나, 월길이 물속으로 도망쳤다. 관흥은 월길의 말을 얻어 물가로 끌고와 안장을 정비했다. 그 장수는 앞에서 여전히 강병을 추격하고 있었다. 관흥은 이 사람이 자신의 목숨을 구해준 은인이라 생각해 만나보려 말을 몰았다. 가까이 다가가니 구름 속에서 얼굴이 붉고 눈썹이 누워있는 장수가 있었다. 초록색 갑옷과 금갑을 입고, 청룡도를 들고 적토마를 타고 있었다. 이는 분명히 아버지 관우였다. 관흥은 크게 놀랐다. 갑자기 관우가 손으로 동남쪽을 가리키며 말했다. "내 아들아, 이 길로 가거라. 내가 너를 보호하여 진으로 돌아가겠다." 말이 끝나자 사라졌다. 관흥은 동남쪽으로 급히 달렸다.

밤이 되자, 갑자기 한 무리의 군사가 나타났다. 이는 장포였다. 장포가 물었다. "너는 둘째 아버지를 보았느냐?" 관흥이 말했다. "너는 어떻게 알았느냐?" 장포가 말했다. "내가 철차군에게 쫓기다가 갑자기 아버지가 하늘에서 내려와 강병을 놀라게 하고 '이 길로 가서 내 아들을 구하라'고 하셨다. 그래서 군사를 이끌고 너를 찾으러 왔다." 관흥도 전에 겪은 일을 말하며 서로 놀라워했다. 두 사람은 함께 진으로 돌아왔다. 마대가 맞이하며 말했다. "이 군사를 물리칠 방책이 없다. 나는 진을 지키겠으니, 너희 두 사람은 승상께 가서 계책을 청하라." 이에 관흥과 장포는 별밤에 공명을 찾아가 이 일을 말했다. 공명은 즉시 조운과 위연에게 각각 한 군을 이끌고 매복하라 명했다. 그런 후에 군사 3만을 정비하고 강유, 장익, 관흥, 장포를 데리고 직접 마대의 진으로 갔다. 다음 날 높은 곳에 올라가 보니 철차가 끊임없이 이어져 사람과 말이 종횡으로 달리고 있었다. 공명이 말했다. "이는 어렵지 않다." 마대와 장익을 불러 이렇게 저렇게 지시했다. 두 사람이 떠나자, 강유를 불러 말했다. "백약, 너는 철차를 깨뜨리는 방법을 아느냐?" 강유가 말했다. "강인은 오직 용맹만 믿지, 묘책을 알지 못합니다." 공명이 웃으며 말했다. "너는 나의 마음을 아는구나. 지금 붉은 구름이 가득하고, 북풍이 거세게 불고 있으니, 곧 눈이 내릴 것이다. 내 계책을 실행할 수 있다." 관흥과 장포에게 군사를 이끌고 매복하라 명했다.강유에게 명하여 군사를 이끌고 출전하게 했다. 하지만 철차병이 오면 후퇴하라고 지시하고, 진영 입구에 깃발만 세우고 군사를 배치하지 않았다. 모든 준비를 마쳤다. 이때 12월 말이 되어 정말로 큰 눈이 내렸다. 강유는 군사를 이끌고 나갔고, 월길은 철차병을 이끌고 왔다. 강유가 즉시 후퇴하자 강병이 진영 앞까지 쫓아왔다. 강유는 진영 뒤로 빠졌다. 강병이 진영 밖에서 지켜보니 진영 안에서는 거문고 소리가 들리고 사방 벽에는 깃발만 세워져 있었다. 급히 월길에게 돌아가 보고하자 월길은 의심하며 쉽게 나아가지 못했다. 아단 승상이 말했다. "이는 제갈량의 계략으로 허수아비 병사를 배치한 것이다. 공격할 수 있다." 월길은 군사를 이끌고 진영 앞까지 왔다. 제갈량은 거문고를 들고 수십 명의 기병을 이끌고 진영으로 들어가 뒤로 빠졌다. 강병이 진영을 습격해 산구릉을 넘으니 작은 수레가 숲속으로 사라졌다. 아단이 월길에게 말했다. "이렇게 병사가 매복해 있을지라도 두려워할 필요 없다." 그러자 대군을 이끌고 추격했다. 또 강유의 군사들이 눈 속에서 도망가는 것을 보았다. 월길은 분노하며 군사를 재촉해 추격했다. 산길은 눈에 덮여 평탄해 보였다. 추격 중 갑자기 촉병이 산 뒤에서 나타났다는 보고를 받았다. 아단은 말했다. "작은 매복병이 있더라도 두려워할 것이 없다!" 병마를 재촉해 전진했다. 갑자기 큰 소리가 나며 산이 무너지고 땅이 꺼지는 듯한 소리가 났고, 강병은 모두 함정에 빠졌다. 뒤에서 철차병이 빠르게 밀려와 멈출 수 없었고, 서로 짓밟혔다. 뒤따르던 병사들이 돌아가려 했으나 오른쪽에서 장포가, 왼쪽에서 관흥이 군사를 이끌고 나와 만발의 화살을 쏘았다. 뒤에서 강유, 마대, 장익의 삼로병이 또 공격해왔다. 철차병은 크게 혼란에 빠졌다. 월길 원수는 산계곡으로 도망쳤으나 관흥과 마주쳤다. 단 한 합에 관흥에게 베여 죽었다. 아단 승상은 마대에게 생포되어 대진으로 압송되었다. 강병은 사방으로 도망쳤다. 제갈량은 장막에 올라 아단을 데려오게 하였다. 제갈량은 무사에게 결박을 풀게 하고 술을 내어 위로하며 좋은 말로 달랬다. 아단은 크게 감동하였다. 제갈량이 말했다. "우리 주군은 대한 황제이시다. 지금 나에게 적을 토벌하라 명하셨다. 너는 어찌하여 반역자를 도왔느냐? 지금 너를 돌려보내니, 너의 주군에게 전하라. 우리 나라는 너희와 이웃하니 영원히 동맹을 맺고 반역자의 말을 듣지 말라." 이에 포로로 잡은 강병들과 수레, 말, 기계들을 모두 아단에게 돌려주고 본국으로 돌아가게 했다. 모두 절하며 감사를 표하고 떠났다. 제갈량은 두 군을 이끌고 밤새 기산 대진으로 돌아오게 하였고, 관흥과 장포에게 군사를 이끌고 먼저 가게 했다. 한편 조진은 연일 강병의 소식을 기다리고 있었다. 갑자기 매복한 군사가 와서 보고했다. "촉병이 진을 철수하고 떠났습니다." 곽회가 크게 기뻐하며 말했다. "이는 강병이 공격했기 때문에 물러간 것이다." 이에 두 갈래로 나누어 추격했다. 앞에서 촉병이 어지럽게 도망치고, 위병이 뒤따라 추격했다. 선봉장 조준이 추격하는 도중, 갑자기 북소리가 크게 울리며 한 무리의 군사가 나타났다. 선봉대장은 위연이었다. "반역자들아, 도망가지 마라!" 조준이 놀라며 말에 올라 싸웠으나 세 합도 채 되지 않아 위연에게 베여 죽었다. 부선봉장 주찬이 군사를 이끌고 추격하자, 또다시 한 무리의 군사가 나타났다. 선봉대장은 조운이었다. 주찬이 어찌할 바를 모르는 사이 조운에게 창에 찔려 죽었다. 조진과 곽회는 두 갈래의 선봉장이 패한 것을 보고 군사를 회수하려 했으나, 뒤에서 함성이 크게 울리며 북과 나팔 소리가 함께 났다. 관흥과 장포가 두 갈래로 군사를 이끌고 나와 조진과 곽회를 포위하고 맹렬히 공격했다. 조진과 곽회는 패병을 이끌고 겨우 도망쳤다. 촉병은 완승을 거두고 위수까지 추격해 위진을 빼앗았다. 조진은 두 명의 선봉장을 잃고 크게 상심하여 구원병을 요청하는 글을 올렸다. 한편 위주 조예는 조정을 열고 근신들이 아뢰었다. "대도독 조진이 몇 번이나 촉에게 패하여 두 명의 선봉장을 잃었으며, 강병도 수없이 죽었습니다. 지금 구원병을 요청하는 상소를 올렸으니, 폐하께서 결단을 내려주십시오." 조예는 크게 놀라며 후퇴할 방책을 물었다. 화흠이 아뢰었다. "폐하께서 친히 정벌에 나서서 제후들을 모은다면 모두 힘을 다할 것입니다. 그렇지 않으면 장안을 잃고 관중이 위태로워질 것입니다." 태부 종요가 아뢰었다. "장수란 다른 사람보다 뛰어나야 사람을 제어할 수 있습니다. 손자가 말하길 '적을 알고 나를 알면 백 번 싸워도 위태롭지 않다' 했습니다. 제가 보건대 조진은 비록 오래 군사를 지휘했으나 제갈량의 상대가 아닙니다. 제가 한 사람을 천거하니, 그가 촉병을 물리칠 수 있을 것입니다. 폐하께서 허락해주신다면." 조예가 말했다. "경은 원로 대신이니, 어떤 현자가 촉병을 물리칠 수 있는지 빨리 불러와 나의 근심을 덜어주시오." 종요가 아뢰었다. "예전에 제갈량이 군사를 일으켜 국경을 침범하려 할 때, 오직 이 사람을 두려워하여 흩어진 소문을 퍼뜨려 폐하께서 의심하게 만들고 떠나게 하자, 그제야 길게 진격할 수 있었습니다. 지금 그를 다시 등용한다면, 제갈량이 스스로 물러갈 것입니다." 조예가 누구냐고 묻자, 종요가 말했다. "표기대장군 사마의입니다." 조예가 탄식하며 말했다. "이 일은 나도 후회하는 바이다. 지금 중달은 어디에 있느냐?" 종요가 대답했다. "가까이 들은 바에 의하면 중달은 완성에 머물고 있다고 합니다." 조예는 즉시 조서를 내려 사자를 보내어 사마의의 관직을 회복시키고 평서도독으로 삼아 남양의 여러 군대를 일으켜 장안으로 가게 했다. 조예는 친히 정벌에 나서 사마의에게 기일 안에 도착하여 모이게 하였다. 사자가 밤새 완성으로 달려갔다. 한편 제갈량은 출사 이후 연승을 거두며 마음이 매우 기뻤다. 기산 진중에서 회의를 열고 있을 때, 갑자기 영안궁을 지키던 이엄의 아들 이봉이 찾아왔다. 제갈량은 동오가 국경을 침범한 줄 알고 마음이 크게 놀라 그를 불러 물었다. 이봉이 말했다. "기쁜 소식을 전하러 왔습니다." 제갈량이 말했다. "무슨 기쁜 소식이냐?" 이봉이 말했다. "예전에 맹달이 위나라에 항복한 것은 어쩔 수 없었던 것입니다. 그때 조비가 그의
그때, 준마와 금과 구슬을 하사받고, 같은 수레를 타고 출입하며, 산기상시로 봉해졌다. 신성태수로 임명되어 상용, 금성 등의 지구를 지키도록 위임받았다. 조비가 죽은 후, 조예가 즉위하였고 많은 이들이 맹달을 시기하였다. 맹달은 밤낮으로 불안해하며 자주 장수들에게 말했다. "나는 본래 촉의 장수로서 어쩔 수 없이 여기로 왔다." 지금 심복 사람을 보내어 집안 어르신에게 편지를 전달하고, 아침저녁으로 승상에게 보고하게 하였다. 이전에 오로가 내려오던 때에도 이러한 의도가 있었다. 지금 신성에서, 승상이 위나라를 공격하려 할 때 금성, 신성, 상용의 군마를 일으켜 낙양을 직접 점령하고, 승상은 장안을 점령하면 두 서울이 안정될 것이다. 지금 내가 가져온 사람과 여러 차례의 서신을 올린다." 공명은 크게 기뻐하며 이봉 등을 후하게 상을 주었다. 갑자기 세작이 들어와 보고하였다. "위나라 주군 조예가 한편으로는 장안으로 가시고, 한편으로는 사마의를 복직시켜 평서도독으로 삼아 본처의 병력을 일으켜 장안에서 모이게 하였다고 합니다." 공명은 크게 놀랐다. 참군 마속이 말했다. "조예 따위가 무엇이 두렵겠습니까? 그가 장안에 오면 바로 잡아들이면 됩니다. 승상께서 왜 놀라십니까?" 공명이 말했다. "내가 어찌 조예를 두려워하겠는가? 오직 사마의 한 사람만이 걱정이다. 지금 맹달이 큰 일을 일으키려 하는데, 사마의를 만나면 반드시 실패할 것이다. 맹달은 사마의의 상대가 되지 못하고, 반드시 잡힐 것이다. 맹달이 죽으면 중원을 얻기 어렵다." 마속이 말했다. "왜 급히 서신을 보내어 맹달에게 방비하라고 하지 않습니까?" 공명은 그의 말을 따랐다. 즉시 서신을 작성하여 사람을 보내어 밤새도록 맹달에게 회신하게 하였다. 한편 신성에 있는 맹달은 심복이 돌아오기를 기다리고 있었다. 어느 날, 심복이 도착하여 공명의 회신을 올렸다. 맹달이 봉인을 풀고 보았다. 서신의 대략은 이러하였다. "가까이서 서신을 받았으니, 그대의 충성심을 알 수 있어 매우 기쁘고 위로가 된다. 만약 큰일을 이루면 그대는 한나라 중흥의 첫 번째 공로자가 될 것이다. 그러나 매우 신중하여야 하며, 쉽게 사람을 믿어서는 안 된다. 조예가 다시 사마의를 일으켜 완, 낙의 병력을 모은다고 들었으니, 그대가 일을 일으키면 반드시 먼저 도착할 것이다. 만전을 기하여 대비하라. 이를 가볍게 보지 말라." 맹달이 읽고 웃으며 말했다. "사람들이 공명은 마음이 많다고 하더니, 이제 이 일을 보면 알 수 있구나." 맹달은 회신을 작성하여 심복을 통해 공명에게 답장을 보냈다. 공명이 그를 장막으로 불렀다. 그 사람이 회신을 올렸다. 공명이 봉인을 풀고 보았다. 서신의 내용은 이러하였다. "가르침을 받들어 어찌 감히 게을리 하겠습니까? 사마의의 일을 두려워할 필요가 없습니다. 완성에서 낙성까지는 약 800리, 신성까지는 1200리입니다. 사마의가 맹달의 일을 듣고 왕복하는 데 한 달이 걸릴 것입니다. 맹달의 성은 이미 견고하고, 장수와 군사들은 모두 깊은 험지에 있습니다. 사마의가 온다 해도 맹달은 두려워할 것이 없습니다. 승상께서는 마음을 놓으시고 승전보만 기다리시면 됩니다." 공명이 읽고 서신을 땅에 던지며 발을 구르며 말했다. "맹달은 반드시 사마의에게 죽을 것이다!" 마속이 물었다. "승상께서는 무엇을 말씀하십니까?" 공명이 말했다. "병법에 이르기를, '그들이 예기치 못한 곳을 공격하라'고 하였다. 어찌 한 달을 기다리겠는가? 조예가 사마의에게 임무를 맡겼으니, 적을 만나면 바로 제거할 것이다. 맹달의 반란 소식을 들으면 열흘이 되지 않아 병력이 도착할 것이다. 어찌 손을 쓸 수 있겠는가?" 모든 장수들이 납득하였다. 공명은 급히 사람을 보내어 회신을 맹달에게 전하게 하였다. "만약 일을 일으키지 않았다면 절대 동료에게 알리지 말라. 알리면 반드시 실패할 것이다." 그 사람은 공명을 배례하고 신성으로 돌아갔다. 한편, 사마의는 완성에 머물며 위나라 병력이 촉에게 연패했다는 소식을 듣고 하늘을 우러러 탄식하였다. 사마의의 장남 사마사는 자가 자원이고, 차남 사마소는 자가 자상이다. 두 사람은 큰 뜻을 품고 병서를 통달하였다. 그날 아버지를 모시고 있다가 사마의가 탄식하는 것을 보고 물었다. "아버지, 왜 탄식하십니까?" 사마의가 말했다. "너희들이 어찌 큰일을 알겠느냐?" 사마사가 말했다. "아버지께서 위나라 주군이 어리석음을 한탄하시는 것입니까?" 사마소가 웃으며 말했다. "조만간 아버지를 부를 것입니다." 말이 채 끝나기도 전에 천자가 조서를 들고 왔다고 보고하였다. 사마의는 조서를 듣고 즉시 완성의 여러 군마를 조정하였다. 갑자기 금성태수 신의의 집안 사람이 긴급한 일로 면담을 요청하였다. 사마의는 그를 밀실로 불러들여 물었다. 그 사람은 맹달이 반란을 일으키려 한다는 것을 상세히 말하였다. 더불어 맹달의 심복 리부와 맹달의 외조카 덩현이 같이 자수를 하였다. 사마의는 이를 듣고 손으로 이마를 치며 말했다. "이는 황제의 큰 행운이다! 제갈량의 병력이 기산에 있어, 내외의 사람들을 공포에 떨게 하고 있다. 황제가 어쩔 수 없이 장안으로 가셨으니, 만약 나를 쓰지 않는다면 맹달이 한 번 일으켜 두 서울이 파괴될 것이다! 이 도적은 반드시 제갈량과 통모하였을 것이다. 내가 먼저 그를 제거하면 제갈량은 반드시 마음이 차가워져 병력을 철수할 것이다." 장남 사마사가 말했다. "아버지, 급히 표를 작성하여 황제께 상주하십시오." 사마의가 말했다. "성지(황제의 명령)를 기다리면 왕복하는 데 한 달이 걸릴 것이니, 일이 이미 늦을 것이다." 즉시 사람을 불러 병력을 출발하게 하였다. 하루에 이틀 길을 가게 하며, 늦으면 즉시 참수할 것을 명하였다. 한편으로 참군 양기를 신성으로 보내어 맹달에게 준비하라고 하여 의심을 품지 않게 하였다. 양기가 먼저 출발하고, 사마의가 뒤따라 병력을 출발시켰다. 이틀을 더 가니, 산비탈 아래서 군대가 나타났다. 이는 우장군 서황이었다. 서황이 말에서 내려 사마의를 만나며 말했다. "황제가 장안으로 가셔서 직접 촉병을 저지하고 계십니다. 지금 도독께서는 어디로 가십니까?" 사마의가 낮은 목소리로 말했다. "지금 맹달이 반란을 일으켜 내가 그를 잡으러 가는 것이다." 서황이 말했다. "저도 선봉이 되기를 원합니다." 사마의는 크게 기뻐하며 병력을 합쳤다. 서황이 선봉, 사마의가 중군, 두 아들이 후군을 맡았다. 이틀을 더 가니, 전군의 정찰병이 맹달의 심복을 붙잡아 공명의 회신을 찾아내어 사마의에게 가져갔다. 사마의는 말했다. "내가 너를 죽이지 않을 것이다. 처음부터 자세히 말하라."그 사람은 어쩔 수 없이 공명과 맹달의 서신을 오고간 일을 하나하나 말하였다. 사마의는 공명의 회신을 보고 크게 놀라며 말했다. "세상에 능력 있는 자들의 생각은 모두 같구나. 내 계획이 공명에게 간파당했군. 다행히도 천자가 복이 있어 이 소식을 얻었으니, 이제 맹달은 아무것도 할 수 없겠구나." 사마의는 밤낮으로 군사를 재촉하여 전진하였다. 한편, 맹달은 신성에서 금성 태수 신의, 상용 태수 신단과 함께 약속하여 날짜를 정해 일을 일으키려 하였다. 신의와 신단은 겉으로는 이를 허락하였으나, 매일 군마를 훈련시키며 위군이 도착하면 내응하려고 준비하고 있었다. 그러나 맹달에게는 군기와 군량이 모두 준비되지 않았다고 거짓말을 하여 시기를 늦추었다. 맹달은 이를 믿고 의심하지 않았다. 갑자기 참군 양기가 도착하였다는 소식이 들려왔다. 맹달은 그를 맞이하여 성 안으로 들였다. 양기는 사마의의 명령을 전하며 말했다. "사마 도독께서 천자의 조서를 받들어 여러 길의 군사를 일으켜 촉병을 물리치려 하십니다. 태수께서는 본부의 군마를 모아 대기하십시오." 맹달이 물었다. "도독께서는 언제 출발하셨소?" 양기가 대답하였다. "지금쯤 완성을 떠나 장안으로 향하고 있을 것입니다." 맹달은 속으로 기뻐하며 말했다. "내 큰일이 이루어졌구나!" 맹달은 양기를 위해 연회를 베풀고 성 밖까지 배웅하였다. 그리고 곧바로 신의와 신단에게 내일 일을 일으키자고 보고하였다. 큰 한나라의 깃발을 올리고 여러 곳의 군마를 일으켜 직접 낙양을 치자고 하였다. 갑자기 성 밖에 먼지가 일어나는 것을 보고, 어느 군대가 오는지 알 수 없었다. 맹달은 성에 올라 이를 보니, 한 무리의 군사가 '우장군 서황'의 깃발을 달고 성 아래로 빠르게 달려오고 있었다. 맹달은 크게 놀라 급히 성문을 닫았다. 서황이 말에서 내려 성으로 다가가며 크게 외쳤다. "반역자 맹달! 어서 항복하라!" 맹달은 크게 분노하여 활을 당겨 서황의 이마를 맞췄다. 위나라 장수가 그를 구해 갔으나, 성 위에서 쏟아지는 화살에 위병들이 후퇴하였다. 맹달은 성문을 열고 추격하려 하였으나, 사방에 깃발이 하늘을 가리며 사마의의 군사가 도착하였다. 맹달은 하늘을 보며 길게 탄식했다. "과연 공명의 예측대로 되었구나!" 그리고는 성문을 굳게 닫고 지켰다. 한편, 서황은 맹달의 화살에 맞아 군사들이 그를 구해 진영으로 데려갔다. 화살촉을 빼내고 치료했으나, 그날 밤 서황은 59세의 나이로 죽었다. 사마의는 그의 시신을 낙양으로 보내어 장례를 치르게 하였다. 다음 날, 맹달은 성에 올라 사방을 둘러보니 위병들이 사방에서 철통같이 성을 포위하고 있었다. 맹달은 자리에서 일어나지 못하고 놀라며 의심하였다. 갑자기 두 길의 군사가 성 밖에서 공격해 왔다. 깃발에는 '신의', '신단'이라고 크게 쓰여 있었다. 맹달은 구원군이 도착한 줄 알고 군사를 이끌고 성문을 열고 나섰다. 신의와 신단이 크게 외쳤다. "반역자여 도망치지 마라! 어서 죽음을 받아라!" 맹달은 상황이 변한 것을 보고 말을 돌려 성으로 돌아가려 하였다. 성 위에서 쏟아지는 화살에 맞아 맹달의 심복 이보와 등현이 성 위에서 크게 욕하며 말했다. "우리는 이미 성을 바쳤다!" 맹달은 길을 잃고 도망치다 신의에게 창에 찔려 말에서 떨어져 죽고, 그의 머리는 잘려 나갔다. 나머지 군사들은 모두 항복하였다. 이보와 등현이 성문을 열어 사마의를 맞이하였다. 사마의는 백성을 위로하고 군사를 격려한 후, 사람을 보내 위주 조예에게 이 일을 보고하였다. 조예는 크게 기뻐하며 맹달의 머리를 낙양의 시장에 걸어두라고 명하였다. 또한 신의와 신단에게 관직을 더하고 사마의와 함께 촉을 정벌하라고 명하였다. 이보와 등현은 신성과 상용을 지키게 하였다. 한편, 사마의는 군사를 이끌고 장안 성 밖에 진을 쳤다. 사마의가 성에 들어가 위주를 만났다. 조예는 크게 기뻐하며 말했다. "내가 한때 어리석어 반간의 계책에 빠져 후회막급이었는데, 지금 맹달이 반란을 일으켰으니, 그대들이 제압하지 않았다면 두 경사가 무너졌을 것이다." 사마의가 아뢰었다. "신이 듣기로는 신의가 반란의 기미를 밀고하였는데, 이를 황제께 상주하려 하였으나, 왕복하는 데 시간이 걸려 기다리지 않고 밤낮으로 달려왔습니다. 만약 상주를 기다렸다면, 제갈량의 계책에 빠졌을 것입니다." 말을 마치고 공명의 비밀 서신을 맹달에게 보낸 것을 바쳤다. 조예는 이를 보고 크게 기뻐하며 말했다. "그대의 학식이 손무를 능가하는구나!" 금과 도끼 한 쌍을 하사하며, 앞으로 중요한 일이 있을 때는 상주하지 않고도 편의대로 처리할 수 있게 하였다. 또한 사마의에게 관문을 나가 촉을 정벌하라고 명하였다. 사마의가 아뢰었다. "신이 한 대장을 추천하여 선봉을 맡기고자 합니다." 조예가 물었다. "그대는 누구를 추천하는가?" 사마의가 대답하였다. "우장군 장합이 이 임무를 맡을 수 있습니다." 조예가 웃으며 말했다. "내가 바로 그를 쓰고자 하였다." 그리고 장합을 선봉으로 임명하여 사마의와 함께 장안을 떠나 촉군을 정벌하러 갔다.谋臣이 지혜를 쓰고,猛将이 힘을 더하니, 승부는 어떻게 될 것인가? 다음 내용을 기대하라.
