제95회: 마속이 간언을 거절하고 가정을 잃고, 무후가 거문고를 타며 중달을 물리치다

한편 위주 조예는 장합을 선봉으로 삼아 사마의와 함께 진군하게 하였다. 동시에 신비와 손례 두 사람에게 5만의 군사를 이끌고 조진을 돕게 명령했다. 두 사람은 명령을 받고 떠났다. 사마의는 20만 군사를 이끌고 관문을 나서 진을 치고, 선봉 장합을 불러 말했다. "제갈량은 평소 신중하여 함부로 행동하지 못한다. 만약 내가 병사를 사용한다면, 먼저 자오곡에서 장안을 지나 일찍이 많은 시간을 얻었을 것이다. 그는 무모한 자가 아니나, 실패할까 두려워 위험을 감수하지 않는다. 지금 그는 반드시 군사를 사곡에서 출병하여 미성을 점령하려 할 것이다. 미성을 점령하면 군사를 두 길로 나누어, 한 군은 기곡을 취할 것이다. 나는 이미 격문을 발행하여 자단에게 미성을 지키게 했으며, 군사가 오면 출전하지 말라고 명령했다. 손례와 신비에게는 기곡의 입구를 지키게 하여, 군사가 오면 기습병으로 공격하게 하였다." 장합이 물었다. "지금 장군은 어디에서 진군할 생각이십니까?" 사마의가 대답했다. "나는 평소 진령의 서쪽에 한 조그마한 길이 있는 것을 알고 있다. 그곳의 지명은 가정이고, 옆에 한 성이 있는데 이름은 열류성이다. 이 두 곳은 모두 한중의 요충지이다. 제갈량은 자단이 방비하지 않은 것을 이용하여 반드시 이곳으로 진격할 것이다. 내가 그곳을 차단하면 양평관이 멀지 않다. 제갈량이 우리의 가정을 차단한 것을 알면, 식량 공급이 끊겨 용서하지 못할 것이다. 그는 반드시 밤새 한중으로 돌아가려 할 것이다. 그가 돌아가려 하면, 나는 작은 길에서 병사를 이끌고 공격하여 전승을 거둘 것이고, 돌아가지 않으면 다른 작은 길을 모두 차단하여 모두 병사로 지키게 할 것이다. 한 달만 식량이 없으면 촉병은 모두 굶어 죽을 것이고, 제갈량은 반드시 내 손에 잡힐 것이다." 장합은 크게 깨닫고 땅에 엎드려 말했다. "도독의 계책이 신묘합니다!" 사마의가 말했다. "비록 그렇지만, 제갈량은 맹달과 같지 않다. 장군은 선봉이니 함부로 나아가지 말라. 모든 장수들에게 전해라. 산 서쪽 길을 따라 멀리 정찰하라. 매복병이 없으면 그제야 전진하라. 게을리하면 반드시 제갈량의 계책에 빠질 것이다." 장합은 명령을 받고 군사를 이끌고 나아갔다. 한편 공명은 기산의 진영에 있는데, 갑자기 신성에서 정탐군이 도착했다는 보고를 받았다. 공명은 급히 그를 불러 물었다. 정탐군이 보고했다. "사마의가 빠르게 이동하여 8일 만에 신성에 도착했으며, 맹달은 손쓸 틈이 없었습니다. 또한 신단, 신의, 이보, 등현이 내응하여 맹달은 난군에게 살해당했습니다. 지금 사마의는 장안으로 철수하여 위주를 만나고, 장합과 함께 군사를 이끌고 관을 나와 우리 군을 막으러 오고 있습니다." 공명은 크게 놀라며 말했다. "맹달이 일을 비밀스럽게 하지 못해 죽은 것은 당연하다. 지금 사마의가 관을 나와 가정을 취하여 우리의 목줄을 끊으려 할 것이다." 곧 물었다. "누가 군사를 이끌고 가정을 지키겠는가?" 말이 끝나기도 전에 참군 마속이 말했다. "제가 가고자 합니다." 공명이 말했다. "가정은 비록 작지만 매우 중요한 곳이다. 만약 가정을 잃으면 우리 대군은 모두 끝장이다. 네가 비록 병법에 통달했으나, 이곳은 성곽도 없고 험준한 지형도 없어 지키기가 매우 어렵다." 마속이 말했다. "저는 어려서부터 병서를 읽으며 병법을 잘 알고 있습니다. 어찌 한 가정을 지키지 못하겠습니까?" 공명이 말했다. "사마의는 보통 인물이 아니며, 선봉 장합은 위나라의 명장이다. 네가 그들을 이기지 못할까 두렵다." 마속이 말했다. "사마의와 장합이라니, 설령 조예가 직접 온다 해도 무엇이 두렵겠습니까! 만약 실패하면 제 가족을 모두 참수하시오." 공명이 말했다. "군중에서는 농담이 없다." 마속이 말했다. "군령장을 세우겠습니다." 공명은 그를 따르게 하였다. 마속은 군령장을 써서 올렸다. 공명이 말했다. "내가 너에게 2만 5천의 정예병을 주고, 다시 한 명의 장수를 보내 너를 돕게 하겠다." 곧 왕평을 불러 말했다. "나는 평소 네가 신중한 것을 잘 알고 있어, 특별히 이 중대한 임무를 맡긴다. 너는 신중히 이곳에 진을 치고, 반드시 요충지에 위치하여 적병이 급하게 지나가지 못하게 하라. 진을 친 후에는 지형도를 그려와 나에게 보여라. 모든 일을 상의하여 행동하고 함부로 하지 말라. 만약 지키는 곳이 위험하지 않다면, 장안을 취하는 첫 번째 공로가 될 것이다. 이를 명심하라!" 두 사람은 작별인사를 하고 군사를 이끌고 떠났다. 공명은 두 사람이 실패할까 염려하여 다시 고상을 불러 말했다. "가정의 동북쪽에 한 성이 있는데 이름은 열류성이다. 이는 산속의 작은 길이다. 너에게 1만 병을 주어 이 성에 주둔하라. 만약 가정이 위험하면 군사를 이끌고 구하라." 고상은 군사를 이끌고 떠났다. 공명은 다시 고상이 장합의 상대가 되지 못할까 염려하여 반드시 한 명의 대장을 더 얻어 가정의 오른쪽에 주둔시켜야 방어할 수 있다고 생각했다. 곧 위연을 불러 본부 병사를 이끌고 가정의 뒤편에 주둔하게 하였다. 위연이 말했다. "저는 전방에서 적을 깨뜨리는 것이 마땅한데, 어찌하여 저를 한가한 곳에 두십니까?" 공명이 말했다. "전방에서 적을 깨뜨리는 것은 편장수의 일이다. 지금 너를 가정의 뒤편에 주둔하게 하는 것은 양평관의 요충지를 지키는 것으로, 한중의 요충을 모두 지키는 중대한 임무이다. 어찌 한가한 곳이라 할 수 있겠는가? 너는 이를 가볍게 보아 내 큰일을 망치지 말라. 주의하라!" 위연은 크게 기뻐하며 군사를 이끌고 떠났다. 공명은 겨우 마음이 놓여, 이내 조운과 등지를 불러 말했다. "지금 사마의가 출병하여 예전과는 다르다. 너희 두 사람은 각기 한 군을 이끌고 기곡에 나가 의병으로 삼아라. 위병을 만나면 싸우든 싸우지 않든 그들의 마음을 놀라게 하라. 나는 대군을 이끌고 사곡을 지나 미성을 취할 것이다. 만약 미성을 얻으면 장안을 깰 수 있다." 두 사람은 명령을 받고 떠났다. 공명은 강유를 선봉으로 임명하여 병사를 이끌고 사곡으로 출병하게 했다. 한편 마속과 왕평 두 사람은 군사를 이끌고 가정에 도착하여 지형을 살펴보았다. 마속이 웃으며 말했다. "승상이 어찌하여 이리도 걱정이 많습니까? 이 산속의 작은 곳을 어찌 위병이 감히 오겠습니까!" 왕평이 말했다. "비록 위병이 감히 오지 않더라도, 이곳 오로지 다섯 길의 총구에 진을 치게 하라."병사들이 나무를 베어 울타리를 쳐서 오래 버틸 계획을 세웠다. 마속이 말했다. "이 길이 어찌 주둔할 곳이겠는가? 이곳 옆에 산이 하나 있는데, 사방이 연결되지 않았고 나무가 매우 많아 천혜의 요새이다. 산 위에 군사를 주둔시키자." 왕평이 말했다. "참군님, 잘못 판단하셨습니다. 만약 길목에 군사를 주둔시키고 성벽을 쌓아두면 적군이 10만이라도 지나가지 못할 것입니다. 지금 이 중요한 길목을 버리고 산 위에 군사를 주둔시키면, 만약 위군이 갑자기 오면 사방에서 포위할 것입니다. 그때 어떻게 방어하겠습니까?" 마속이 크게 웃으며 말했다. "그대는 정말 여자 같은 생각을 하는구나! 병법에는 '높은 곳에서 아래를 내려다보면 대나무를 쪼개듯이 쉽게 이긴다'고 했다. 만약 위군이 온다면, 내가 그들을 한 명도 돌아가지 못하게 하겠다!" 왕평이 말했다. "나는 여러 번 승상과 함께 전장을 다니면서, 승상께서 모든 것을 가르쳐 주셨습니다. 지금 이 산을 보니, 이는 죽은 땅입니다. 만약 위군이 우리의 물길을 끊으면 군사들이 싸우지 않고도 스스로 혼란에 빠질 것입니다." 마속이 말했다. "그대는 더 이상 말하지 말라! 손자는 '죽을 곳에 놓이면 다시 살아난다'고 했다. 만약 위군이 우리의 물길을 끊으면, 촉군이 어찌 죽을 각오로 싸우지 않겠는가? 하나가 백을 당할 것이다. 나는 평소에 병서를 읽었고, 승상께서도 모든 일을 나에게 묻는다. 어찌하여 나를 막는가?" 왕평이 말했다. "만약 참군님이 산 위에 주둔하려고 한다면, 병사를 나누어 나에게 주고, 나는 산 서쪽에 작은 진을 세워 서로 지원할 수 있게 하자. 만약 위군이 오면 서로 응원할 수 있다." 마속이 듣지 않았다. 그러던 중 산속 주민들이 무리를 지어 달려와 위군이 이미 도착했다고 보고했다. 왕평이 떠나려고 하자 마속이 말했다. "그대가 내 명령을 듣지 않으니, 5천 병사를 주고 스스로 진을 치게 하겠다. 내가 위군을 물리치면, 승상 앞에서 공로를 나누지 못할 것이다!" 왕평은 군사를 이끌고 산에서 10리 떨어진 곳에 진을 치고 그림을 그려 밤새 사람을 보내 공명에게 보고하며 마속이 산 위에 진을 쳤다고 알렸다. 한편 사마의는 성 안에서 둘째 아들 사마소에게 길을 탐색하게 했다. 만약 가정에 병사가 지키고 있다면, 잠시 멈추고 움직이지 말라고 했다. 사마소는 명령을 받아 탐색한 후 아버지에게 돌아와 말했다. "가정에 병사가 있습니다." 사마의가 한탄하며 말했다. "제갈량은 정말 신인이다. 나는 그보다 못하다!" 사마소가 웃으며 말했다. "아버지는 어찌하여 스스로 기를 꺾으십니까? 제가 보기에 가정은 쉽게 탈취할 수 있습니다." 사마의가 물었다. "어찌 그런 큰소리를 하는가?" 사마소가 말했다. "제가 직접 탐색해 보니, 길목에는 진지가 없고 군사들이 모두 산 위에 주둔해 있어 쉽게 깰 수 있습니다." 사마의가 크게 기뻐하며 말했다. "만약 병사가 정말 산 위에 있다면, 이는 하늘이 나에게 성공을 주는 것이다!" 사마의는 옷을 갈아입고 수백 기를 이끌고 직접 가서 보았다. 그날 밤 하늘이 맑고 달빛이 밝아, 산 아래를 두루 순찰한 후 돌아왔다. 마속은 산 위에서 이를 보고 크게 웃으며 말했다. "그들이 운이 있다면, 산을 포위하지 않을 것이다." 마속은 여러 장수들에게 명령을 전하며 말했다. "만약 병사가 오면, 산 꼭대기에서 붉은 깃발이 흔들리면 사방에서 모두 내려가라." 한편 사마의는 진지로 돌아와 누가 군사를 이끌고 가정을 지키고 있는지 알아보게 했다. 돌아온 보고는 마량의 동생 마속이라 했다. 사마의가 웃으며 말했다. "이름만 높고 실력은 없는 자구나! 제갈량이 이런 인물을 쓰다니, 어찌 일을 그르치지 않겠는가?" 다시 물었다. "가정 좌우에 다른 군사가 있는가?" 정탐병이 보고했다. "산에서 10리 떨어진 곳에 왕평이 진을 치고 있습니다." 사마의는 명하여 장합에게 군사를 이끌고 왕평의 길을 막게 했다. 다시 신단과 신의를 명하여 두 갈래 병사로 산을 포위하고 물길을 먼저 끊게 했다. 촉군이 스스로 혼란에 빠지면 그때 기세를 타서 공격하려 했다. 그날 밤 계획을 모두 세웠다. 다음 날 아침, 장합은 군사를 이끌고 뒤쪽으로 갔다. 사마의는 군마를 몰아 산을 사방에서 포위했다. 마속은 산 위에서 보니 위병이 산과 들을 가득 메우고 깃발과 대열이 매우 엄정했다. 촉군은 이를 보고 모두 간담이 서늘해져 산 아래로 내려가지 못했다. 마속이 붉은 깃발을 흔들자, 군사들이 서로 밀고 당기며 아무도 움직이지 않았다. 마속이 크게 노하여 두 장수를 죽였다. 군사들이 놀라서 어쩔 수 없이 산 아래로 내려가 위병과 충돌했으나 위병은 전혀 움직이지 않았다. 촉군은 다시 산 위로 물러갔다. 마속은 일이 잘못되었음을 깨닫고 군사들에게 진지를 굳게 지키라고 명하며 외부 지원을 기다렸다. 한편 왕평은 위군이 도착하자 군사를 이끌고 싸우러 나갔으나 장합을 만나 싸움을 벌였다. 수십 합을 싸운 후 힘이 다하고 고립되어 물러날 수밖에 없었다. 위군은 진시부터 서시까지 산 위에 물이 없어 군사들이 식사를 하지 못해 진지가 크게 혼란에 빠졌다. 한밤중이 되자 산 남쪽의 촉군이 진지 문을 열고 산 아래로 내려가 위군에게 항복했다. 마속이 이를 막지 못했다. 사마의는 사람을 시켜 산을 따라 불을 지르게 하니 산 위의 촉군이 더욱 혼란에 빠졌다. 마속은 더 이상 지키기 어렵다고 판단하여 남은 병사를 이끌고 산 서쪽으로 도망쳤다. 사마의는 큰 길을 열어 마속을 지나가게 했다. 뒤에서 장합이 군사를 이끌고 추격해 왔다. 30여 리를 쫓아가니 앞에서 북과 나팔 소리가 울리며 한 떼의 군사가 나와 마속을 지나가게 하고 장합을 막았다. 그들을 보니 바로 위연이었다. 위연은 칼을 휘두르며 말을 몰아 장합을 직격했다. 장합은 군사를 돌려 도망쳤다. 위연은 군사를 몰아 추격하며 다시 가정을 탈환했다. 50여 리를 쫓아가니 함성이 일어나며 양쪽에서 매복병이 일제히 나왔다. 왼쪽은 사마의, 오른쪽은 사마소가 뒤에서 위연을 포위하여 곤경에 빠뜨렸다. 장합이 다시 오고, 세 갈래 병사가 합쳐졌다. 위연은 좌우로 충돌하며 탈출하지 못하고 병사의 절반이 죽었다. 위급한 순간, 갑자기 한 떼의 군사가 들어와 싸우니 바로 왕평이었다. 위연이 크게 기뻐하며 말했다. "이제 살았다!" 두 장수가 군사를 합쳐 큰 전투를 벌이니 위군이 물러갔다. 두 장수는 급히 본진으로 돌아가려 했으나 진지에는 이미 위군의 깃발이 가득했다. 신단과 신의가 진지에서 나와 공격했다. 왕평과 위연은 열류성으로 달려가 고상을 찾았다. 고상은 가정이 함락되었다는 소식을 듣고, 열류성의 병사를 모두 이끌고 구원하러 가다가 위연과 왕평을 만나 전황을 들었다. 고상이 말했다. "오늘 밤에 위군의 진지를 습격하여 다시 가정을 탈환하는 것이 좋겠다." 세 사람은 산비탈 아래에서 계획을 세웠다.늦은 오후, 병력을 세 갈래로 나누었다. 위연이 병력을 이끌고 먼저 나아가 가정에 도착했으나 사람 하나 보이지 않아 마음속으로 의심이 들어 쉽게 나아가지 못하고 길목에서 기다렸다. 갑자기 고상이 병력을 이끌고 도착하여 둘이서 위군의 위치를 모르고 있었다. 그러다 왕평의 병력이 보이지 않았다. 갑자기 포성이 울리고 불빛이 하늘로 치솟으며 북소리가 땅을 흔들었다. 위군이 일제히 나와 위연과 고상을 포위했다. 두 사람이 온 힘을 다해 돌파하려 했으나 벗어날 수 없었다. 갑자기 산비탈 뒤에서 천둥 같은 함성이 들리며 한 무리의 군사가 돌입했는데, 바로 왕평이 구하러 온 것이다. 왕평은 두 사람을 구하고 열류성으로 달려갔다. 성 아래에 도착했을 때 이미 한 군사가 나타났고, 깃발에는 "위도독 곽회"라고 적혀 있었다. 원래 곽회가 조진과 상의하여 사마의가 모든 공을 차지할까 두려워 곽회를 보내 가정을 점령하게 했다. 사마의와 장합이 성공했다는 소식을 들은 곽회는 병력을 이끌고 열류성을 기습했다. 세 장수가 만나 대전투를 벌였다. 촉군의 피해가 컸다. 위연은 양평관이 위태로울까 두려워 왕평과 고상과 함께 양평관으로 향했다. 곽회는 병력을 수습하고 말했다. "나는 비록 가정을 얻지 못했으나 열류성을 차지했으니 큰 공이다." 병력을 이끌고 성 아래로 가서 문을 두드리니, 성 위에서 포성이 울리고 깃발이 세워졌다. 가장 큰 깃발에는 "평서도독 사마의"라고 적혀 있었다. 사마의가 성벽 위에 기대어 크게 웃으며 말했다. "곽백제가 어찌 이리 늦었는가?" 곽회가 크게 놀라며 말했다. "중달의 신묘한 계책에 나는 미치지 못하네!" 성에 들어가 서로 인사를 나누었다. 사마의가 말했다. "지금 가정을 잃었으니 제갈량이 반드시 도망칠 것이다. 그대를 보내 자단과 함께 밤새 추격하라." 곽회는 그의 말을 따라 성을 나섰다. 사마의가 장합을 불러 말했다. "자단과 백제가 내가 모든 공을 차지할까 두려워 이 성을 차지하려 했다. 나는 단지 성공을 바란 것이 아니고, 운이 좋았을 뿐이다. 내가 보기에 위연, 왕평, 마속, 고상 등이 반드시 먼저 양평관을 차지할 것이다. 내가 그 관을 차지하면 제갈량이 뒤따라 공격할 것이니 그 계략에 빠질 것이다. 병법에 '돌아가는 병력을 막지 말고, 궁지에 몰린 적을 추격하지 말라'고 했다. 그대는 작은 길로 기곡을 따라 퇴각하라. 나는 병력을 이끌고 사곡의 병력을 막겠다. 그들이 패주하면 막지 말고 중간에서 물자만 빼앗아라." 장합은 명령을 받고 병력 절반을 이끌고 떠났다. 사마의는 명령을 내려 "사곡을 점령하라. 서성으로 진군하라. 서성은 비록 산골의 작은 현이지만, 촉군의 양식이 모여 있는 곳이다. 또한 남안, 천수, 안정 세 군의 총로이기도 하다. 이 성을 얻으면 세 군을 회복할 수 있다." 사마의는 신단과 신의를 남겨두고 열류성을 지키게 하며, 자신은 대군을 이끌고 사곡으로 진군했다.

한편, 공명은 마속 등을 가정에 보내고 나서도 불안했다. 왕평이 그림을 보내오자 공명이 그림을 열어 보고 크게 놀라며 말했다. "마속이 무지하여 우리 군을 함정에 빠뜨렸구나!" 좌우가 물었다. "승상께서 왜 놀라십니까?" 공명이 말했다. "이 그림을 보니, 요충지를 잃고 산을 점령해 진을 쳤다. 만약 위군이 대거 오면 사방에서 포위하고 물길을 끊어 이틀도 되지 않아 우리 군은 스스로 혼란에 빠질 것이다. 가정을 잃으면 우리는 어디로 돌아가겠는가?" 장사 양의가 나서며 말했다. "제가 비록 부족하지만, 마속을 대신하여 돌아가겠습니다." 공명은 야영 방법을 하나하나 양의에게 지시했다. 막 출발하려는데, 갑자기 급보가 도착했다. "가정과 열류성을 모두 잃었습니다!" 공명이 발을 구르며 길게 탄식하며 말했다. "큰일이로다! 이는 내 잘못이다!" 급히 관흥과 장포를 불러 말하였다. "너희 둘은 각자 정병 삼천을 이끌고 무공산의 작은 길로 가라. 만약 위군을 만나면 크게 싸우지 말고, 단지 함성을 질러 그들을 놀라게 하라. 그들이 도망가면 추격하지 말고, 군이 모두 퇴각하면 양평관으로 가라." 또 장익에게 먼저 군을 이끌고 검각을 수리하여 귀로를 준비하라고 명했다. 또 비밀리에 명령을 내려 대군이 조용히 짐을 꾸려 출발 준비를 하게 했다. 마대와 강유에게 후미를 맡기고 먼저 산곡에 매복하게 하여 모든 군이 퇴각하면 병력을 수습하게 했다. 또 심복을 보내 천수, 남안, 안정 세 군의 관리와 백성을 한중으로 이주시켰다. 심복을 보내 기현으로 가서 강유의 노모를 한중으로 모셔오게 했다. 공명은 준비를 마치고 먼저 오천 병력을 이끌고 서성으로 가서 양식을 옮기게 했다. 갑자기 수십 번의 급보가 도착하여 사마의가 대군 십오만을 이끌고 서성으로 밀려온다고 했다. 당시 공명 곁에는 대장이 없고 오직 문관들만 있었으며, 오천 병력 중 절반은 이미 양식을 옮기러 갔고, 성 안에는 이천오백 병력만 남아 있었다. 관원들이 이 소식을 듣고 모두 얼굴빛이 변했다. 공명이 성에 올라 바라보니, 과연 먼지구름이 하늘을 덮고 위군이 두 갈래로 나뉘어 서성을 향해 오고 있었다. 공명은 명령을 내려 깃발을 모두 숨기고, 장수들에게 성을 지키게 하며, 함부로 출입하거나 큰 소리로 말하는 자는 즉시 처형하라고 했다. 사방의 성문을 열고, 각 문 위에 병사 스무 명을 백성으로 가장시켜 거리를 청소하게 하고, 위군이 도착하면 함부로 움직이지 말라고 했다. 공명은 학창을 걸치고 관을 쓰고 두 아이를 데리고 거문고를 들고 성 위 적루 앞에 기대어 앉아 향을 피우고 거문고를 탔다. 사마의의 선봉이 성 아래에 도착하자, 이런 모습을 보고 감히 진격하지 못하고 급히 사마의에게 보고했다. 사마의는 이를 듣고 웃으며 믿지 않았다.사마의는 군을 멈추고 스스로 말을 타고 멀리서 바라보았다. 과연 공명이 성루 위에 앉아 웃음을 띠고 향을 피우며 거문고를 타고 있었다. 좌측에는 한 아이가 보검을 들고 있었고, 우측에는 한 아이가 깃발을 들고 있었다. 성문 안팎에는 스무 명 넘는 백성들이 고개를 숙이고 청소하고 있었으며, 마치 아무 일도 없는 듯했다. 사마의는 이를 보고 크게 의심하여 중군으로 돌아가 후군을 전군으로, 전군을 후군으로 바꾸어 북산 길로 퇴각했다. 

둘째 아들 사마소가 말했다. "공명이 병력이 없어서 이런 짓을 하는 것이 아니겠습니까? 아버지께서는 왜 퇴각하십니까?" 사마의가 말했다. "제갈량은 평생 신중하여 무모한 짓을 하지 않는다. 지금 성문을 활짝 열어둔 것은 분명 매복이 있을 것이다. 우리가 들어가면 그의 계략에 빠질 것이다. 너희는 어찌 알겠느냐? 속히 퇴각해야 한다." 

이에 두 갈래의 병력이 모두 퇴각했다. 공명은 위군이 멀리 떠나는 것을 보고 손뼉을 치며 웃었다. 여러 관리들이 모두 놀라 묻기를, "사마의는 위나라의 명장이며, 지금 정병 15만을 이끌고 여기에 왔는데, 승상님을 보고 바로 퇴각한 이유는 무엇입니까?" 

공명이 말했다. "그 사람은 내가 평생 신중하게 행동하는 것을 알고 있어서 무모한 짓을 하지 않을 것이라 생각했을 것이다. 이런 모습을 보고 매복이 있을 것이라 의심하여 퇴각한 것이다. 나는 위험한 짓을 하지 않았으니, 어쩔 수 없이 이렇게 한 것이다. 그 사람은 반드시 군을 이끌고 북쪽 산길로 갈 것이다. 나는 이미 흥과 포 두 사람을 그곳에 대기하게 했다." 

모두가 놀라며 승상의 깊은 계략에 감탄했다. "승상의 계략은 신묘하여 신령도 알지 못합니다. 우리가 보기에 성을 버리고 도망쳤을 것입니다." 

공명이 말했다. "우리 병력이 2500명뿐인데, 성을 버리고 도망치면 멀리 가지 못할 것이다. 사마의에게 잡히지 않을 수 있겠느냐?" 

후세 사람들이 이를 칭송하는 시가 있다. "요금 세 자로 웅사를 이겼고, 제갈량이 서성에서 적을 물리칠 때, 15만 명이 말을 돌려 돌아갔다. 후세 사람들은 이를 의심하며 손가락질한다." 

말을 마치고 손뼉을 치며 크게 웃었다. "내가 사마의였더라면, 바로 퇴각하지 않았을 것이다." 

곧 명령을 내려 서성의 백성들을 군사와 함께 한중으로 이주시키고, 사마의가 반드시 다시 올 것이라 했다. 공명은 서성을 떠나 한중으로 향했다. 천수, 안정, 남안 세 군의 관리와 군사들도 차례로 왔다. 

한편 사마의는 무공산의 작은 길로 향했다. 갑자기 산비탈에서 함성과 북소리가 들려왔다. 사마의는 두 아들에게 말했다. "우리가 여기서 멈추지 않으면 제갈량의 계략에 빠질 것이다." 

큰 길에서 한 군대가 나타나고 깃발에는 "우호위사 호익장군 장포"라고 적혀 있었다. 위군은 갑옷과 무기를 버리고 도망쳤다. 얼마 가지 않아 산골짜기에서 함성이 들리며, 깃발에는 "좌호위사 용상장군 관흥"이라 적혀 있었다. 

산골짜기에서 응답하는 소리에 위군은 더 이상 머물지 못하고 물자를 모두 버리고 도망쳤다. 흥과 포 두 사람은 명령을 따라 추격하지 않고 많은 군기와 양식을 얻어 돌아갔다. 

사마의는 산골짜기에 촉군이 가득한 것을 보고 큰 길로 나아가지 않고 다시 가정으로 돌아갔다. 

이때 조진은 공명이 퇴각했다는 소식을 듣고 급히 군을 이끌고 추격했다. 산 뒤에서 포성이 울리며 촉군이 나타났고, 선봉장 장수는 바로 강유와 마대였다. 조진은 크게 놀라 퇴각하려 했으나, 선봉장 진조가 마대에게 베여 죽었다. 조진은 군을 이끌고 도망쳤고, 촉군은 밤을 새워 한중으로 돌아갔다. 

한편, 조운과 등지는 기곡에 매복하고 있었다. 공명이 퇴각 명령을 내리자, 조운이 말했다. "위군이 우리가 퇴각하는 것을 알게 되면 반드시 추격할 것이다. 내가 먼저 군을 이끌고 뒤에서 매복할 것이니, 공께서는 우리 깃발을 들고 천천히 퇴각하시오. 내가 한 걸음 한 걸음 호위하겠소." 

한편 곽회는 다시 기곡으로 돌아와 선봉장 소옹에게 말했다. "촉장의 조운은 용맹무쌍하니 조심하여야 한다. 그들의 군이 퇴각할 때 반드시 계략이 있을 것이다." 소옹이 기쁘게 말했다. "도독께서 접응해 준다면, 제가 조운을 생포하겠습니다." 

곽회는 선봉부대 3000명을 이끌고 기곡으로 들어갔다. 촉군을 따라잡으려 했으나, 산비탈 뒤에서 붉은 깃발에 "조운"이라 적혀 있는 것을 보고 소옹은 급히 군을 물렸다. 

몇 리 가지 않아 함성이 울리며 한 군대가 나타나고, 선봉장 장수가 창을 들고 말을 타며 크게 소리쳤다. "너는 조자룡을 아는가?" 소옹은 크게 놀라며 말했다. "여기에 또 조운이 있는가?" 

준비할 틈도 없이 조운에게 창에 찔려 죽고, 나머지 군은 무너졌다. 조운은 전진하며 뒤에서 또 한 군대가 나타났으니, 곽회의 부장 만정이었다. 

조운은 위군이 급히 추격해 오자, 말을 세우고 창을 들어 길목에서 기다렸다. 촉군은 이미 30여 리를 갔고, 만정은 조운을 알아보고 감히 전진하지 못했다. 

조운은 날이 어두워지기를 기다려 천천히 말을 돌려 퇴각했다. 곽회의 군이 도착하자, 만정은 조운의 용맹이 여전하여 감히 가까이 가지 못했다고 말했다. 

곽회는 군에게 급히 추격하라고 명령하고, 만정은 용사 수백 기를 이끌고 추격했다. 큰 숲에 이르자, 뒤에서 큰 소리가 들려왔다. "여기에 조자룡이 있다!" 위군은 놀라 말에서 떨어지고, 나머지는 산을 넘었다. 

만정은 억지로 싸우려다가 조운의 화살에 헬멧 깃털이 맞아 계곡으로 떨어졌다. 조운은 창을 들어 말했다. "내 너의 목숨을 살려주마! 곽회에게 빨리 오라고 전하라!" 

만정은 목숨을 건져 돌아갔다. 조운은 수레와 사람, 말을 호위하며 한중으로 갔고, 도중에 아무 손실도 없었다. 

조진과 곽회는 세 군을 다시 빼앗고 자신들의 공으로 삼았다. 

한편 사마의는 군을 나누어 진격했으나, 촉군은 모두 한중으로 돌아갔다. 사마의는 한 군대를 이끌고 다시 서성으로 갔다. 그는 남겨진 주민들과 산골의 은자들에게 물어보니, 공명은 2500명뿐이었고, 무장은 없고 문관 몇 명뿐이었으며, 매복도 없었다고 했다. 

무공산의 작은 마을 사람들은 "관흥과 장포는 각각 3000명의 군사만 있었고, 산을 돌아다니며 함성을 질러 놀라게 했을 뿐, 싸우지는 않았다"고 말했다. 

사마의는 크게 후회하며 하늘을 우러러 탄식했다. "내가 공명만 못하구나!" 

그는 관리와 백성을 달래고 군을 이끌고 장안으로 돌아가 위주를 배알했다. 위주가 말했다. "오늘 다시 농서의 여러 군을 얻은 것은 모두 그대의 공이다." 

사마의가 아뢰었다. "지금 촉군이 한중에 모여 있으니, 완전히 토벌하지 못했습니다. 신이 청컨대 대군을 일으켜 천하를 통일하겠습니다." 

위주는 크게 기뻐하며 사마의에게 즉시 군사를 일으키라고 명했다. 

그때 한 사람이 나서며 아뢰었다. "신에게 한 계책이 있으니, 촉을 정벌하고 오를 항복시킬 수 있습니다." 

바로: 촉의 장수와 재상이 막 돌아왔는데, 위나라의 군신들이 또 계략을 펼치는구나. 

계책을 아뢰는 자가 누구인지 다음 글을 보시오.