제96회: 공명이 눈물을 흘리며 마속을 참하고, 주방이 머리를 자르고 조휴를 속이다.

공명의 계책을 제안한 자는 상서 손자였다. 

조예가 물었다. "경에게 어떤 묘책이 있는가?" 

손자가 아뢰었다. "옛날 태조 무황제가 장로를 정복할 때, 위험을 겪고 나서야 성공하였고, 남정을 가리켜 '진정한 천국의 감옥'이라 하였습니다. 중간의 사곡도는 길이가 오백 리나 되는 석혈로, 싸움터로 적합하지 않습니다. 지금 천하의 병력을 모두 일으켜 촉을 공격하려 한다면, 동오가 또 침입할 것입니다. 지금의 병력을 나누어 대장들에게 험한 지세를 지키게 하여, 병력을 기르고 힘을 모아야 합니다. 몇 년이 지나면 중원이 날로 강성해지고, 오와 촉 두 나라는 스스로 서로 싸울 것입니다. 그때 도모하면 승산이 있지 않겠습니까? 바라건대 폐하께서 재단하시길 바랍니다."

조예가 사마의에게 물었다. "이 의견은 어떠한가?" 

사마의가 아뢰었다. "손 상서의 말이 매우 타당합니다." 

조예가 그 말을 따랐다. 사마의에게 분파하여 여러 장수를 나누어 험한 지세를 지키게 하고, 곽준과 장합을 남겨 장안을 지키게 하였다. 큰 상을 받고 낙양으로 돌아갔다.

공명이 한중으로 돌아와 병사들을 점검했으나, 조운과 등지가 없는 것을 보고 매우 걱정했다. 

관흥과 장포에게 각자 군을 이끌고 맞으러 가라 명했다. 

두 사람이 막 출발하려는데, 조운과 등지가 도착했다는 소식이 들려왔다. 한 명도 잃지 않고, 군량과 물자도 하나도 잃지 않았다는 보고를 받았다. 

공명은 크게 기뻐하며 친히 여러 장수들과 나가 맞이했다. 

조운이 황급히 말에서 내려 엎드리며 말했다. "패전한 장수가 어찌 감히 승상께서 멀리 나와 맞이하실 수 있겠습니까?" 

공명은 급히 조운을 일으켜 손을 잡고 말했다. "내가 현명함을 알아보지 못해 이렇게 되었다! 각지의 병사들이 패배했으나, 오직 자룡만이 한 명도 잃지 않았으니 어찌된 일인가?"

등지가 아뢰었다. "제가 병력을 이끌고 먼저 나아갔고, 자룡이 홀로 후미를 맡아 장수를 베고 공을 세우니, 적들이 놀라 두려워했습니다. 그리하여 군량과 물자도 하나도 잃지 않았습니다."

공명이 말했다. "진정한 강군이로다!" 

곧 금 50근을 조운에게 주고, 비단 만 필을 조운의 부하들에게 상으로 주었다.

조운이 사양하며 말했다. "삼군이 전혀 공이 없으며, 우리 모두가 죄가 있습니다. 상을 받으면 승상의 상벌이 명확하지 않게 됩니다. 창고에 맡겨 두었다가 이번 겨울에 여러 군사들에게 주시는 것이 늦지 않을 것입니다."

공명이 탄식하며 말했다. "선제께서 생전에 항상 자룡의 덕을 칭찬하셨는데, 지금 보니 과연 그러하구나!"

곧 두 배로 경의를 표했다.

갑자기 마속, 왕평, 위연, 고상 등이 도착했다는 보고가 들어왔다. 공명이 먼저 왕평을 불러 꾸짖으며 말했다. "내가 너와 마속에게 함께 가정성을 지키라 했는데, 왜 간언하지 않아 이 일을 그르쳤느냐?"

왕평이 말했다. "제가 여러 번 간언하여 길목에 흙으로 성을 쌓아 지키자고 했으나, 참군(마속)이 크게 노하여 따르지 않았습니다. 그래서 5천 병력을 이끌고 산에서 10리 떨어진 곳에 진을 쳤습니다. 위군이 갑자기 와서 산을 사방에서 포위하니, 제가 여러 번 돌파하려 했으나 실패했습니다. 다음 날 병력이 무너져 내리고 항복한 이들이 수없이 많았습니다. 저는 고립된 군사로 서 있을 수 없어 위문장을 찾아가 구원을 청했습니다. 도중에 위군에게 포위되어 죽을힘을 다해 탈출했습니다. 진영으로 돌아왔을 때 이미 위군에게 점령당했습니다. 열류성으로 가는 길에 고상을 만나 군사를 나누어 위군의 진영을 치고 가정성을 되찾으려 했으나, 가정성에 복병이 없는 것을 보고 의심이 생겼습니다. 높은 곳에 올라 보니 위연과 고상이 위군에게 포위당해 있었습니다. 그래서 돌파하여 두 장수를 구출하고, 참군과 함께 합류했습니다. 양평관을 잃을까 두려워 급히 돌아왔습니다. 제가 간언하지 않은 것이 아닙니다. 승상께서 믿지 않으시면 각 부 장수들에게 물어보십시오."

공명은 왕평을 물리치고, 마속을 불러들이라 명했다. 

마속이 스스로 포박하여 장막 앞에 무릎을 꿇었다. 

공명이 얼굴빛을 바꾸며 말했다. "너는 어려서부터 병서(병법서)를 많이 읽어 전법을 잘 알고 있다. 내가 여러 번 경고하며 가정성이 우리의 근본이라 했는데, 너는 가족의 생명을 걸고 이 중책을 맡았다. 네가 일찍이 왕평의 말을 들었다면 어찌 이런 재앙이 있었겠느냐? 이제 군을 패배시키고 장수를 잃었으며, 땅을 잃고 성을 함락시켰으니 모두 네 잘못이다! 군법을 밝히지 않으면 어찌 군중을 복종시키겠느냐? 네가 법을 어겼으니 원망하지 말라. 네가 죽은 후 네 가족은 내가 매달 녹미를 지급할 것이니 염려하지 말라."

좌우에게 명하여 마속을 끌어내어 참하라 명했다. 

마속이 울며 말했다. "승상께서 저를 자식처럼 여겨주시고, 저는 승상을 아버지로 여기고 있습니다. 저의 죽음은 피할 수 없는 죄이나, 승상께서 순제의 곤을 죽이고 우를 등용한 뜻을 생각해 주신다면, 저는 죽어도 한이 없겠습니다!" 

말을 마치고 크게 울었다. 

공명이 눈물을 흘리며 말했다. "내가 너를 형제처럼 여기는데, 네 자식은 곧 내 자식이다. 더 이상 말하지 말라."

좌우가 마속을 연문 밖으로 끌어내어 참하려 하였다. 

이때 참군 장완이 성도로부터 달려오다가 무사가 마속을 참하려는 것을 보고 크게 놀라며 소리쳤다. 

들어가 공명을 뵙고 말했다. "옛날 초나라가 득신을 죽였을 때 문공이 기뻐했으니, 지금 천하가 안정되지 않았는데 지모있는 인재를 죽이는 것이 어찌 가슴 아프지 않겠습니까?"

공명이 눈물을 흘리며 답했다. "옛날 손무가 천하를 제압할 수 있었던 것은 법을 밝게 적용했기 때문입니다. 지금 사방이 혼란하고 병사들이 싸우기 시작한 이 때, 법을 폐해야 한다면 어찌 도적을 토벌할 수 있겠습니까? 마땅히 참해야 합니다."

잠시 후, 무사가 마속의 목을 계단 아래에 바쳤다. 

공명은 크게 울며 그치지 않았다. 

장완이 물었다. "어린 상이 죄를 지어 이미 군법을 바로잡았는데, 승상께서 왜 우십니까?"

공명이 말했다. "나는 마속을 위해 우는 것이 아니다. 선제께서 백제성에서 위급할 때 나에게 '마속은 말이 지나치니 크게 써서는 안 된다'고 하셨다. 이제 보니 과연 그 말이 맞구나. 내가 어리석어 이를 알아보지 못한 것이 한스럽고, 선제의 예지에 다시 생각이 미쳐 슬피 우는 것이다."

크고 작은 장수들이 모두 눈물을 흘렸다. 

마속이 죽을 때 나이 서른아홉이었다. 때는 건흥 6년 여름 5월이었다. 

후세 사람들이 이를 두고 시를 지었다. "가정성을 잃은 죄는 가볍지 않으니, 마속이 병법을 잘못 논한 것이 애석하도다. 연문에서 참수당했네."엄격한 군법을 지키며, 눈물을 닦고도 여전히 선제의 현명함을 생각했다. 공명은 마속을 참한 후, 그의 목을 각 군영에 보여주고, 시체에 다시 꿰매어 장사지냈다. 스스로 제문을 작성하여 제사를 지내고, 마속의 가족들을 배려하며 매달 녹미를 지급하도록 했다. 공명은 스스로 표문을 작성하여 장완에게 후주에게 전하도록 했다. 장완이 성도로 돌아가 후주를 만나 표문을 올렸다. 후주가 표문을 열어보니 이렇게 적혀 있었다:

"신은 본래 용렬한 재주로, 부당하게도 대장군의 자리에 올라 삼군을 독려했습니다. 그러나 법을 명확히 하지 못하고, 일에 임하여 계책을 세우지 못해 마침내 가정성의 명령을 어긴 실책과 기곡의 경계를 소홀히 한 실패를 초래했습니다. 모든 죄는 신의 불명함에 있으며, 사람을 알아보지 못하고, 일에 대한 염려가 부족한 탓입니다. 춘추에 따르면, 죄는 피할 수 없습니다. 스스로 세 등급을 강등시켜 책임을 다하고자 합니다. 신은 부끄러움을 이기지 못해 엎드려 명을 기다립니다."

후주가 이를 보고 말했다. "승패는 병가의 상사인데, 승상께서 왜 이런 말씀을 하십니까?" 시중 비의가 아뢰었다. "신이 듣기에 나라를 다스리는 자는 반드시 법을 중시해야 한다고 했습니다. 법이 시행되지 않으면 어떻게 사람을 복종시킬 수 있겠습니까? 승상이 패전하고 스스로 강등을 요청하는 것은 당연합니다." 후주는 이에 따랐다. 곧 공명을 우장군으로 강등하고, 승상의 일을 그대로 맡기며, 군사들을 총독하도록 했다. 비의에게 명하여 이를 한중에 전달하게 했다.

공명은 명을 받고 강등된 후, 비의가 공명이 부끄러워할 것을 염려해 말했다. "촉의 백성들은 승상이 처음 네 군을 빼앗은 것을 깊이 기뻐하고 있습니다." 공명은 얼굴을 바꾸며 말했다. "이게 무슨 말입니까? 얻고 다시 잃는 것은 얻지 못한 것과 같습니다. 그대가 이를 축하한다니, 나를 더욱 부끄럽게 만드는군요." 비의가 다시 말했다. "최근에 승상이 강유를 얻었다고 들었는데, 천자가 매우 기뻐하셨습니다." 공명은 화를 내며 말했다. "병사들이 패하고 돌아왔는데, 한 치의 땅도 빼앗지 못했습니다. 이는 나의 큰 죄입니다. 강유 한 명 얻은 것이 위나라에 무슨 손해가 되겠습니까?"

비의가 다시 말했다. "승상께서 지금 수십만의 대군을 총지휘하시니, 다시 위나라를 칠 수 있지 않겠습니까?" 공명은 말했다. "예전에 대군이 기산과 기곡에 주둔했을 때, 우리 군사는 적군보다 많았으나, 적을 이기지 못하고 도리어 적에게 패하였습니다. 이는 병사의 많고 적음에 있는 것이 아니라, 주장의 문제입니다. 지금 병사를 줄이고 장수를 감축하여, 벌을 명확히 하고 잘못을 반성하며, 앞으로 변화의 방법을 모색해야 합니다. 그렇지 않으면 병사가 많아도 무슨 소용이 있겠습니까? 이제부터 나라에 멀리 생각하는 자가 있다면, 나의 잘못을 공격하고 단점을 지적해야 일이 정해지고, 적을 멸할 수 있으며, 공을 이룰 수 있을 것입니다."

비의와 여러 장수들은 모두 그의 논리에 탄복했다. 비의는 성도로 돌아갔다. 공명은 한중에서 군사를 아끼고 백성을 사랑하며, 병사들을 독려하고 무예를 강습하며, 성을 공격하고 물을 건널 도구를 만들고, 양초를 모아 전투에 대비했다. 이 소식이 낙양에 전해졌다. 위주 조예가 이를 듣고 즉시 사마의를 불러 촉을 정복할 계책을 논의했다. 사마의가 말했다. "촉을 공격할 수 없습니다. 지금 천기가 건조하여 촉병이 나오지 않을 것입니다. 우리가 군사를 깊이 들여보내면, 그들이 험한 곳을 지키고 있어 급히 함락시키기 어렵습니다." 조예가 말했다. "만약 병사들이 다시 쳐들어온다면 어떻게 하겠습니까?" 사마의가 말했다. "제가 이미 계산해보니, 이번에 제갈량이 반드시 한신의 '암도진창' 계책을 쓸 것입니다. 제가 한 사람을 진창 도구에 보내어 성을 쌓아 지키게 한다면, 만에 하나도 실수하지 않을 것입니다. 이 사람은 키가 아홉 척이고, 원숭이 팔처럼 긴 팔로 활을 잘 쏘며, 깊은 모략을 가진 자입니다. 만약 제갈량이 쳐들어온다면 이 사람이 충분히 막을 수 있을 것입니다." 조예는 크게 기뻐하며 물었다. "그 사람이 누구입니까?" 사마의가 아뢰었다. "태원 사람으로 성은 학, 이름은 소, 자는 백도입니다. 현재 잡패장군으로 하서 지역을 지키고 있습니다." 조예는 이에 따라 학백도를 진서장군으로 임명하고, 진창 도구를 지키게 했다. 사자를 보내어 명을 전달했다.

갑자기 양주 사마 대도독 조휴가 표문을 올려 말했다. "동오의 심양 태수 주방이 군을 내어 항복하고자 하며, 비밀리에 사람을 보내어 일곱 가지 계책을 제시했습니다. 동오를 무너뜨리고자 하니, 빨리 병사를 보내어 취하십시오." 조예는 침상에서 이를 열어 사마의와 함께 보았다. 사마의가 아뢰었다. "이 말이 매우 타당하여, 동오는 멸망할 것입니다. 신이 군을 이끌고 조휴를 도우러 가겠습니다." 갑자기 한 사람이 아뢰었다. "동오 사람들의 말은 믿을 수 없습니다. 주방은 지모가 있는 사람으로, 결코 항복하지 않을 것입니다. 이는 병력을 유인하는 계략일 뿐입니다." 모두가 보니, 건위장군 가규였다. 사마의가 말했다. "이 말도 무시할 수 없으나, 기회를 놓쳐서는 안 됩니다." 위주가 말했다. "중달은 가규와 함께 조휴를 도우러 가도록 하라." 두 사람은 명을 받고 떠났다.

조휴는 대군을 이끌고 곧바로 완성을 취하고, 가규는 전장군 만총, 동완 태수 호질을 이끌고 곧바로 양성을 취하여 동관으로 향했다. 사마의는 본부 군사를 이끌고 곧바로 강릉을 취했다. 한편 오주 손권은 무창 동관에서 여러 관리들과 상의하며 말했다. "지금 파양 태수 주방이 비밀리에 표문을 올려, 위나라 양주 도독 조휴가 쳐들어오려 한다고 했습니다. 이제 주방이 계략을 써서 비밀리에 일곱 가지 계책을 제시하여 위나라 병력을 깊숙이 유인해 들어오게 하니, 복병을 설치하여 잡을 수 있습니다. 지금 위나라 병력이 세 갈래로 나뉘어 오고 있으니, 여러 경들은 어떤 고견이 있습니까?" 고옹이 나아가 말했다. "이 큰 임무는 육박언이 아니면 맡을 수 없습니다." 손권은 크게 기뻐하며, 육손을 부르고 보국대장군, 평북도원수로 봉하여 대군을 통솔하도록 했다. 손권이 직접 육손에게 채찍을 들고 명을 내렸다. 육손은 감사의 뜻을 전하고, 두 사람을 좌우 도독으로 임명하여 병력을 나누어 세 갈래로 맞이하게 했다. 손권이 물었다. "누가 좋겠소?" 육손이 말했다. "분위장군 주환과 타남장군 전종 두 사람이 보좌할 수 있습니다."손권은 이를 따랐다. 즉시 주환을 좌도독으로, 전종을 우도독으로 임명했다. 이리하여 육손은 강남의 81주와 형호의 군사 70여 만 명을 총지휘하게 되었다. 주환은 좌측, 전종은 우측에 배치하고, 육손은 중군을 맡아 세 갈래로 진군했다. 주환이 계책을 제안했다. "조휴는 친히 임명된 자이나, 지혜와 용맹이 부족한 장수입니다. 지금 주방의 유인 계책을 믿고 깊이 들어왔으니, 원수께서 병력을 이끌고 공격하면 조휴는 반드시 패할 것입니다. 패하면 두 가지 길로 도망갈 것입니다: 왼쪽은 협석, 오른쪽은 귀차입니다. 이 두 길은 모두 산골짜기의 좁은 길로, 매우 험준합니다. 제가 전자황과 각각 한 군을 이끌고 산 속에 매복하여, 나무와 바위로 길을 막으면 조휴를 사로잡을 수 있습니다. 조휴를 사로잡으면 곧장 수춘을 점령하고 허와 낙양을 노릴 수 있습니다. 이는 일생 일대의 기회입니다." 육손이 말했다. "이는 좋은 계책이 아닙니다. 나는 더 좋은 방책이 있습니다." 이에 주환은 불만을 품고 물러났다. 육손은 제갈근 등에게 명하여 강릉을 지켜 사마의를 막게 했다. 각 길의 병력을 모두 조정하고 배치했다.

한편, 조휴는 완성에 도착하자 주방이 맞이하여 곧바로 조휴의 진영으로 갔다. 조휴가 물었다. "최근 그대의 서신을 받았는데, 제시한 일곱 가지 일이 매우 합리적이어서 천자에게 상주하고 세 갈래로 대군을 일으켰소. 만약 강동의 땅을 얻으면 그대의 공이 작지 않을 것이오. 그러나 어떤 이는 그대가 계책이 많아 말이 거짓일까 염려하오. 나는 그대가 나를 속이지 않을 것이라 믿소." 주방이 크게 울며 급히 따라온 이의 검을 뽑아 자결하려 했다. 조휴가 급히 막았다. 주방이 검을 들고 말했다. "내가 제시한 일곱 가지 일은 내 심장을 꺼내고 싶은 마음으로 진심을 다한 것이오. 지금 반대로 의심하니, 반드시 오나라 사람이 반간계를 쓴 것이오. 만약 그 말을 들으면 나는 죽을 것이오. 내 충성심은 오직 하늘만이 증명할 수 있소!" 말을 마치고 다시 자결하려 했다. 조휴가 크게 놀라 급히 안아 막으며 말했다. "내 농담이었소. 그대가 어찌 이리 심각하게 굴 필요가 있겠소?" 주방은 이에 검으로 머리카락을 자르고 땅에 던지며 말했다. "나는 충심으로 대했는데, 공은 나를 농으로 대하니, 부모님이 물려주신 머리카락을 잘라 이 마음을 증명하겠소." 조휴는 이를 깊이 믿고 잔치를 열어 환대했다. 잔치가 끝나자 주방이 작별을 고했다. 갑자기 건위장군 가규가 찾아왔다는 보고가 들어왔다. 조휴가 들어오게 하여 물었다. "왜 왔소?" 가규가 말했다. "나는 동오의 병력이 반드시 완성에 모일 것이라 예상하오. 도독께서는 가벼이 나아가지 말고, 내 두 갈래로 협공하면 적군을 깨뜨릴 수 있소." 조휴가 화를 내며 말했다. "그대는 내 공을 빼앗으려는 것이오?" 가규가 말했다. "또 들으니 주방이 머리카락을 잘라 맹세했다 하니, 이는 거짓이오. 옛날 요리가 팔을 잘라 경기를 죽였으니, 깊이 믿을 수 없소." 조휴가 크게 화내며 말했다. "나는 이제 막 군을 일으키려 하는데, 그대는 어찌 이런 말을 하여 군심을 어지럽히는 것이오!" 좌우를 향해 가규를 끌어내어 참하려 했다. 여러 장수가 말했다. "아직 출병하지 않았는데 먼저 대장을 참하면 군에 해롭습니다. 잠시 면해주십시오." 조휴가 이를 따르고 가규의 병력을 영채에 남겨두고, 자신은 한 군을 이끌고 동관을 취하러 갔다. 이때 주방은 가규가 병권을 잃은 것을 알고 기뻐하며 말했다. "조휴가 만약 가규의 말을 들었다면, 동오는 패했을 것이오! 오늘 하늘이 나를 돕는구나!" 즉시 사람을 보내 완성에 있는 육손에게 알렸다. 육손은 여러 장수를 불러 명령했다. "앞에 있는 석정은 산길이지만, 매복하기에 충분합니다. 먼저 가서 석정의 넓은 곳을 점령하고 진을 치고, 위군을 기다리시오." 이에 허성에게 선봉을 맡겨 병력을 이끌고 나아가게 했다.

조휴는 주방에게 병력을 이끌고 나아가라고 명령했다. 가는 도중 조휴가 물었다. "앞은 어디인가?" 주방이 말했다. "앞은 석정이니, 병력을 주둔하기에 좋습니다." 조휴가 이를 따르고, 대군과 차를 모두 이끌고 석정에 주둔했다. 다음날, 척후병이 보고했다. "앞에 오나라 병력이 얼마나 되는지 모르겠으나, 산 입구를 점령했습니다." 조휴가 크게 놀라며 말했다. "주방의 말에는 병력이 없다 했는데, 어찌 준비가 되어 있는가?" 급히 주방을 찾았으나, 주방은 몇십 명을 이끌고 어디론가 사라졌다. 조휴는 크게 후회하며 말했다. "내가 적의 계책에 당했구나! 그러나 두려워할 것은 없소." 이에 대장 장보에게 선봉을 맡겨 수천 병력을 이끌고 오나라 병력과 싸우게 했다. 두 진영이 마주하자 장보가 나와 소리쳤다. "적장은 빨리 항복하라!" 허성이 나와 맞섰다. 수십 합을 싸운 후, 장보가 버티지 못하고 말머리를 돌려 병력을 회수했다. 허성의 용맹을 감당할 수 없다고 보고했다. 조휴가 말했다. "내가 기병으로 이길 것이다." 장보에게 2만 군을 남쪽에 매복하게 하고, 설교에게 2만 군을 북쪽에 매복하게 했다. "내일 내가 천 병력을 이끌고 싸우다가, 거짓으로 패하여 북산 앞까지 유인할 것이다. 신호탄이 울리면 세 갈래로 협공하여 큰 승리를 거둘 것이다." 두 장수가 계책을 받들어 밤에 매복했다. 육손은 주환과 전종을 불러 말했다. "너희 두 사람은 각각 삼만 군을 이끌고 석정산을 넘어 조휴의 영채로 가서 불을 지르시오. 나는 중군을 이끌고 나아가 조휴를 사로잡을 것이다." 그날 황혼에 두 장수가 병력을 이끌고 나아갔다. 두경 시각에 주환이 한 군을 이끌고 위 영채 후방으로 가서 장보의 매복병과 마주쳤다. 장보는 오나라 병력인 줄 모르고 다가가 물으려다가 주환에게 베여 죽었다. 위군은 도망쳤고, 주환은 후방 병력에게 불을 지르게 했다. 전종은 한 군을 이끌고 위 영채 후방으로 가서 설교의 진영과 마주쳤고, 그곳에서 크게 싸웠다. 설교는 패주했고, 위군은 크게 손실을 입고 본영으로 돌아갔다. 뒤따라 주환과 전종의 두 갈래 군이 공격해오니, 조휴의 영채는 크게 혼란에 빠졌다. 조휴는 말에 올라 협석도로 도망쳤다. 허성이 대군을 이끌고 정면에서 공격해왔다. 위군은 수많이 죽고, 살아남은 자들은 갑옷을 버리고 도망쳤다. 조휴는 크게 놀라 협석도로 도망치다가, 갑자기 작은 길에서 한 무리의 군사가 튀어나왔다. 그 선봉 장수는 바로 가규였다. 조휴는 놀라며 잠시 멈추고 부끄러워하며 말했다. "내가 그대의 말을 듣지 않아 이 패배를 당했구나!" 가규가 말했다. "도독께서는 빨리 이 길로 빠져나가십시오. 만약 오나라 병력이 나무와 바위로 길을 막으면 우리는 모두 위험에 처할 것입니다!" 이에 조휴는 말을 재촉해 나아가고, 가규는 후방을 맡았다. 가규는 숲이 우거진 곳과 험준한 좁은 길에 깃발을 세워 의병인 것처럼 보이게 했다. 허성이 도착하여 산비탈 아래 깃발을 보고 매복을 의심하여 추격하지 않고 병력을 회수했다. 이렇게 하여 조휴를 구했다. 사마의가 조휴가 패했다는 소식을 듣고 병력을 철수했다. 육손은 승전 소식을 기다리고 있었는데, 곧 허성, 주환, 전종이 모두 도착하고, 얻은 수레, 소, 말, 나귀, 군자금, 병기 등이 셀 수 없이 많았으며, 항복한 병력이 수만 명에 달했다. 육손은 크게 기뻐하며, 태수 주방과 여러 장수들과 함께 군사를 거느리고 오나라로 돌아갔다. 오주 손권이 문무 관료들을 이끌고 무창성 밖에서 맞이하며, 어가로 육손을 맞이했다. 여러 장수들은 모두 포상을 받았다. 손권은 주방이 머리카락이 없는 것을 보고 위로하며 말했다. "그대가 머리카락을 잘라 이 큰 일을 이루었으니, 공명은 대대로 기록될 것이오." 즉시 주방을 관내후에 봉하고, 큰 연회를 열어 군을 위로하고 축하했다. 육손이 아뢰었다. "지금 조휴가 크게 패하여 위군이 간담을 잃었으니, 국서를 작성하여 사자를 촉으로 보내 제갈량에게 진군하여 공격하게 해야 합니다." 손권이 이를 따르고, 사자를 보내 국서를 촉으로 보냈다. 

이로 인해 동국이 계책을 펼쳐 서천도 다시 병력을 일으키게 된 것이다. 공명이 다시 위나라를 공격할 때 승패는 어떻게 될지, 다음 내용을 보자.