제97회: 위나라를 토벌하려 무후가 다시 상소를 올리고, 강유는 거짓 항복으로 조조의 군대를 무찌르다

촉한 건흥 6년 가을 9월, 위나라 도독 조휴가 동오의 육손에게 석정에서 대패하여 차와 말, 군자금과 병기를 모두 잃었다. 조휴는 크게 놀라 병을 얻어 낙양에 이르러 등창이 나서 죽었다. 위나라 주군 조예는 조휴를 후하게 장례 지내라고 명령했다. 사마의는 군대를 이끌고 돌아왔다. 여러 장수가 물었다. "조 도독이 패전했는데, 원수께서 왜 급히 돌아오는 것이오?" 사마의가 말했다. "내가 생각하기에 제갈량이 우리 군대가 패전한 것을 알고 반드시 장안을 노릴 것이다. 만약 농서가 긴급해지면 누가 구하겠소? 그래서 돌아온 것이오." 모두가 두려워하며 비웃고 물러났다. 한편 동오는 사신을 촉나라에 보내 조휴를 대파한 일을 알리며 위나라를 함께 토벌하자고 청했다. 후주는 크게 기뻐하며 서신을 한중의 공명에게 보냈다. 당시 공명은 군사와 병력이 강성하고, 군량이 풍족하여 출정을 준비하고 있었다. 이 소식을 듣고 곧바로 연회를 열고 출정을 논의했다. 갑자기 동북쪽에서 큰 바람이 불어와 뜰 앞의 소나무를 꺾었다. 모두가 놀라자 공명이 점을 치며 말했다. "이 바람은 한 장수가 죽을 징조다!" 장수들은 믿지 않았다. 술을 마시고 있을 때, 남군 장군 조운의 장남 조통과 차남 조광이 찾아왔다. 공명은 크게 놀라 잔을 던지며 말했다. "자룡이 이제 떠났구나!" 두 아들은 들어와 울면서 말했다. "아버지가 어젯밤 병이 위중하여 돌아가셨습니다." 공명은 발을 구르며 울며 말했다. "자룡이 세상을 떠나니, 국가는 큰 기둥을 잃었고, 나는 한 팔을 잃은 것이나 다름없다!" 장수들 모두 눈물을 흘렸다. 공명은 두 아들에게 성도에 가서 황제에게 보고하라고 명했다. 후주는 조운의 죽음을 듣고 크게 울며 말했다. "내가 어릴 적, 자룡이 아니었다면 난군 속에서 죽었을 것이다!" 즉시 조서를 내려 대장군으로 추증하고, 순평후로 시호를 내렸다. 성도 금병산 동쪽에 장례를 지내고 사당을 세워 사시제사를 지내게 했다. 후인은 시를 지어 조운을 기렸다. "상산의 호걸 장수, 지혜와 용맹이 관우와 장비에 비할 만하다. 한수에서 공을 세우고, 당양에서 이름을 떨쳤다. 두 번 어린 군주를 구하고, 한 마음으로 선황제를 보답했다. 청사에 충절을 기록하여, 백세에 길이 빛나리라." 후주는 조운의 옛 공적을 생각하며 두터운 장례를 지내고, 조통을 호분중랑장으로, 조광을 아문장으로 임명했다. 두 사람은 사양하고 떠났다. 갑자기 근신이 상주했다. "제갈승상이 이미 군사를 나누어 배치하였고, 곧 출정할 것입니다." 후주는 조정의 신하들에게 물었다. 여러 신하들이 아직 경솔히 움직일 수 없다고 말했다. 후주는 망설이며 결정을 내리지 못했다. 갑자기 승상이 양의를 보내 "출사표"를 가져왔다. 후주는 받아서 열어보았다. 그 표에 이렇게 적혀 있었다. "선제께서는 한과 적이 함께할 수 없고, 왕업이 편안하지 못함을 염려하여 신에게 적을 토벌하라고 명하셨습니다. 선제의 지혜로 신의 재능을 헤아려 신이 적을 치는 것이 재능이 약하고 적이 강함을 아셨습니다. 그러나 적을 치지 않으면 왕업도 망할 것입니다. 앉아서 망하는 것보다 나아가 싸우는 것이 낫습니다. 그래서 신에게 맡기고 의심하지 않으셨습니다. 신이 명을 받은 날부터 잠을 이루지 못하고 음식을 맛보지 못했습니다. 북벌을 생각하며 남쪽으로 먼저 들어갔습니다. 그래서 5월에 노수를 건너 깊숙이 들어가 하루에 한 끼씩 먹으며 나아갔습니다. 신은 스스로를 아끼지 않았습니다. 왕업을 편안히 할 수 없음을 돌아보며 선제의 유지를 받들어 위험을 무릅썼습니다. 대신들은 이를 비계라 여겼습니다. 지금 적은 서쪽에서 피로하고 동쪽에서 바쁩니다. 병법에 따르면 피로를 틈타야 합니다. 이를 기회로 삼아 나아가야 합니다."지금 백성들은 궁핍하고 군사들은 지쳤는데, 일이 중단될 수 없다. 일이 중단될 수 없으니, 머무르거나 진격하나, 수고와 비용이 같다. 그런데도 일찍 도모하지 않고, 한 주의 땅으로 적과 오래 버티려 하니, 이는 이해할 수 없는 것이다. 문제를 해결하기 어려운 것은 일이다. 예전에 선제가 초에서 군사를 패배시켰을 때, 조조는 천하가 이미 정해졌다고 손뼉을 쳤다. 그러나 선제는 동쪽으로 오월과 연합하고, 서쪽으로 파촉을 취하여, 북쪽으로 군사를 일으켜 하후돈을 베었다. 이는 조조의 실책이었고, 한나라의 일이 거의 성사될 뻔했다. 그러나 오나라가 다시 동맹을 어겨 관우가 패배하고, 자귀에서 실패하며, 조비가 황제라 칭했다. 모든 일이 이와 같아 예측하기 어렵다. 신은 몸을 바쳐 죽을 때까지 노력할 것이나, 성공과 실패, 이로움과 해로움은 신의 지혜로서는 예측할 수 없다. 후주는 표를 보고 매우 기뻐하며 즉시 공명에게 출사하도록 명령했다. 공명은 명을 받아 30만 대군을 일으켜, 위연을 총독 선봉으로 삼아 진창으로 향했다. 이 소식이 일찍이 낙양에 전해졌다. 사마의가 이를 위주에게 보고하자, 대장군 조진이 나서서 말했다. "신은 어제 농서에서 지키며, 공이 적고 죄가 커 두려움을 이기지 못합니다. 이제 대군을 이끌고 제갈량을 잡으러 가기를 청합니다. 신은 최근에 한 명의 대장을 얻었는데, 60근의 대도를 사용하고, 천리마를 타며, 두 석의 철태궁을 잘 쏘며, 은밀히 세 개의 유성추를 숨기고 있습니다. 만 명을 당할 용맹을 가진 자입니다. 바로 농서의 적인 사람으로, 성은 왕, 이름은 쌍, 자는 자전입니다. 신은 이 사람을 선봉으로 삼기를 보증합니다." 조예는 크게 기뻐하며 왕쌍을 소환했다. 그를 보니, 키가 아홉 자에 얼굴이 검고 눈썹이 노란, 곰 같은 허리와 호랑이 같은 등을 가진 자였다. 조예는 웃으며 말했다. "내가 이 대장을 얻어서 무엇을 두려워하겠는가!" 그는 금갑옷을 입고 호위장군 전부대 선봉으로 임명되었다. 조진은 대도독으로 임명되어, 감사 인사를 하고 15만 정병을 이끌고, 곽회와 장합과 함께 길목을 지켰다. 한편 촉군의 선대가 진창에 도착해 공명에게 보고했다. "진창 길목에 이미 성이 세워졌고, 그 안에 한 장수 하후초가 지키고 있습니다. 깊은 해자와 높은 성벽이 있으며, 사방에 노루뿔이 배치되어 있어 매우 경계가 삼엄합니다. 이 성을 버리고 태백령 길로 나가 기산으로 가는 것이 좋겠습니다." 공명은 말했다. "진창은 바로 북쪽으로 가는 중요한 길목이다. 반드시 이 성을 점령해야 진격할 수 있다." 공명은 위연에게 병사를 이끌고 성 아래에 도착해 사방에서 공격하도록 명했다. 며칠이 지나도 성을 함락시키지 못하자, 위연이 다시 와서 공명에게 성을 함락시키기 어렵다고 보고했다. 공명은 크게 노하며 위연을 참하려고 했다. 그때 한 사람이 말하였다. "비록 재능이 부족하지만, 승상 곁에서 오랫동안 모셨습니다. 진창 성 안으로 가서 하후초를 설득해 항복시키도록 하겠습니다. 활이나 화살 한 개도 필요 없습니다." 모두가 그를 보니, 부곡인 은상이었다. 공명이 물었다. "너는 무슨 말로 그를 설득하겠느냐?" 은상이 대답했다. "하후초와 나는 농서 사람으로 어렸을 때부터 친구입니다. 내가 가서 이해관계를 설명하면 반드시 항복할 것입니다." 공명은 즉시 그를 보내도록 했다. 은상은 말을 타고 성 아래에 도착해 외쳤다. "하후초의 옛 친구 은상이 만나러 왔다." 성 위 사람들이 하후초에게 보고하자, 하후초가 문을 열어 들이게 했다. 성에 올라가 만나니, 하후초가 물었다. "옛 친구가 어찌 이곳에 왔는가?" 은상이 대답했다. "나는 서촉에서 공명의 장막 아래에 있어 군사 전략을 돕고 있으며, 상빈의 예우를 받고 있다. 특별히 나를 보내 당신에게 전할 말이 있다." 하후초는 얼굴빛이 변하며 말했다. "제갈량은 우리나라의 원수이다! 나는 위나라를 섬기고, 너는 촉나라를 섬기니, 각자 주군을 섬기는 것이다! 옛날에는 형제였으나, 지금은 원수이다! 더 이상 말하지 말고, 당장 성을 나가라!" 은상이 다시 말하려 하자, 하후초는 이미 적루 위로 올라갔다. 위병이 급히 말을 타고 성 밖으로 쫓아냈다. 은상이 돌아보니, 하후초가 가슴을 보호하는 나무 난간에 서 있었다. 은상이 말고삐를 잡고 채찍으로 가리키며 말했다. "하후초, 어찌 이리 정이 없느냐?" 하후초가 대답했다. "위나라의 법도를 형이 알지 않느냐? 나는 나라의 은혜를 받아 죽을 뿐이다. 형은 더 이상 설득하려 하지 말고, 빨리 제갈량에게 가서 공격하라고 전해라. 나는 두렵지 않다!" 은상이 돌아와 공명에게 보고했다. "하후초가 나의 말을 듣기도 전에 막았습니다." 공명이 말했다. "다시 가서 그에게 이해관계를 설명하라." 은상은 다시 성 아래에 도착해 하후초를 만나려 했다. 하후초가 적루 위로 나왔다. 은상이 말고삐를 잡고 크게 외쳤다. "하후초, 내 충언을 들어라. 너는 외로운 성을 지키고 있으니, 수십만의 군사를 어찌 막겠느냐? 지금 항복하지 않으면 후회할 것이다. 대한을 따르지 않고 간사한 위나라를 섬기니, 어찌 하늘의 뜻을 알지 못하고, 맑고 탁함을 구분하지 못하느냐? 하후초, 생각해보라." 하후초는 크게 노하여 활을 당겨 은상을 겨누며 외쳤다. "내 말은 이미 정해졌다. 더 이상 말하지 말고, 빨리 물러가라. 나는 너를 쏘지 않겠다!" 은상이 돌아와 공명에게 하후초가 이렇다고 보고했다. 공명은 크게 노하며 말했다. "필부가 너무 무례하구나! 어찌 내가 공격할 도구가 없다고 우롱하는가?" 공명은 곧 마을 사람을 불러 물었다. "진창 성 안에 사람과 말이 얼마나 있는가?" 마을 사람이 대답했다. "정확한 수는 모르지만, 대략 3천 명 정도입니다." 공명은 웃으며 말했다. "작은 성이니, 어찌 나를 막겠는가! 구원군이 오기 전에 신속히 공격하라!" 이에 군중에서 100대의 운제(운제)를 준비하였다. 한 대에 열여 명이 설 수 있고, 주위는 나무판으로 보호되었다. 군사들은 각자 짧은 사다리와 부드러운 밧줄을 가지고, 군중의 북소리에 맞춰 일제히 성에 올랐다. 하후초는 성 위에서 촉군이 운제를 준비하고 사방에서 오는 것을 보고, 즉시 3천 군사에게 불화살을 각자 준비시켜 사방에 분포시켰다. 운제가 성에 가까워지자 일제히 쏘았다. 다음 날, 사방에서 북을 치며 함성을 지르며 진격하였다. 하후초는 급히 돌을 옮겨왔다.갑자기 큰 소리가 들려, 동쪽에서 구원군이 도착했다고 보고했다. "깃발에 '위나라 선봉대장 왕쌍'이라고 크게 적혀 있습니다." 공명이 물었다. "누가 맞이할 수 있겠는가?" 위연이 대답했다. "제가 가겠습니다." 공명이 말했다. "너는 선봉대장이니 쉽게 나서서는 안 된다." 또 물었다. "누가 감히 맞이할 수 있겠는가?" 부장 사웅이 응답하며 나섰다. 공명은 그에게 삼천 명의 군사를 주어 보냈다. 공명은 또 물었다. "누가 다시 가겠는가?" 부장 공기가 응답하며 나섰다. 공명도 그에게 삼천 명의 군사를 주어 보냈다. 공명은 성 안의 학소가 군사를 이끌고 나올까 두려워, 사람과 말을 20리 후퇴시켜 진을 쳤다. 사웅이 군사를 이끌고 전진하던 중 왕쌍을 만나 싸웠다. 삼합을 넘기지 못하고 왕쌍의 칼에 맞아 죽었다. 촉군이 패주하자 왕쌍이 뒤쫓았다. 공기가 맞서 싸웠으나 삼합을 넘기지 못하고 왕쌍에게 목숨을 잃었다. 패전한 군사가 공명에게 돌아와 보고하니, 공명은 크게 놀라며 급히 요화, 왕평, 장익을 보내 마주하게 했다. 두 진영이 대치하자, 장익이 말을 타고 나섰다. 왕평과 요화가 진영의 구석을 지켰다. 왕쌍이 말을 타고 나와 장익과 몇 합을 겨루었으나 승부를 가리지 못했다. 왕쌍이 거짓으로 패하여 도망치자 장익이 뒤쫓았다. 왕평이 장익이 계략에 빠진 것을 보고 급히 외쳤다. "쫓아가지 마라!" 장익이 급히 말을 돌리려 할 때, 왕쌍의 유성추가 등 가운데에 명중했다. 장익이 안장에 엎드린 채 도망치자 왕쌍이 말을 돌려 추격했다. 왕평과 요화가 막아 장익을 구해 돌아왔다. 왕쌍이 군사를 이끌고 크게 학살하자 촉군이 많이 죽고 다쳤다. 장익이 피를 몇 번 토하고 공명에게 돌아가 말했다. "왕쌍은 영웅으로 무적입니다. 지금 2만의 병사가 진창 성 밖에 진을 치고 사방에 장막을 세우고 중성을 쌓고 해자를 깊게 파서 방어하고 있습니다." 공명은 두 장수를 잃고 장익도 부상을 당하자 강유를 불러 물었다. "진창 길목, 이 길은 갈 수 없으니 다른 계책이 있는가?" 강유가 대답했다. "진창 성은 견고하고 학소의 방어가 철저합니다. 또 왕쌍의 도움이 있어 실로 취하기 어렵습니다. 큰 장수를 보내 산과 물을 따라 진을 치고 굳게 지키게 하여 조진을 끌어내는 것이 좋습니다." 공명은 그 말을 따라 왕평과 이회에게 2천 명의 군사를 주어 가정의 작은 길을 지키게 하고, 위연에게 군사를 주어 진창 길목을 지키게 했다. 마대는 선봉이 되어, 관흥과 장포는 전후에서 지원하게 했다. 작은 길로 사곡을 나와 기산으로 향했다. 한편 조진은 지난번 사마의에게 공을 빼앗긴 것을 생각하며, 낙구에서 곽회와 손례를 동서로 나누어 지키게 했다. 또 진창 길목이 급하다는 소식을 듣고 왕쌍을 보내 구원하게 했다. 왕쌍이 장수를 베었다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며, 중호군 대장 비요를 임시로 총독으로 삼아 각 장수들에게 지키게 했다. 갑자기 산골짜기에서 포로를 잡아왔다고 보고했다. 조진이 그를 끌고 와서 무릎을 꿇게 했다. 그 자가 말했다. "저는 간첩이 아닙니다. 중요한 일을 전하러 왔는데 길목에서 군사에게 잡혔습니다. 좌우를 물려주십시오." 조진이 그의 묶음을 풀고 좌우를 물려주었다. 그 자가 말했다. "저는 강유의 심복으로, 본관의 명을 받아 비밀 서신을 전하러 왔습니다." 조진이 말했다. "서신은 어디 있는가?" 그 자가 몸에 붙여둔 옷 속에서 꺼내어 바쳤다. 조진이 열어보니, "죄장 강유는 백배로 절하며 대도독 조진에게 글을 올립니다. 저는 세상에서 위나라의 녹을 먹고 성변을 지키는 일을 맡았습니다. 큰 은혜를 입었으나 보답할 길이 없습니다. 어제 제갈량의 계략에 빠져 절벽 가운데에 갇혔습니다. 옛 나라를 생각하며 잊은 적이 없습니다. 지금 촉군이 서쪽으로 나왔으나 제갈량은 저를 의심하지 않습니다. 도독께서 친히 대군을 이끌고 오시면 적을 만나 거짓으로 패하여, 저는 뒤에서 불을 올려 신호를 주고 촉군의 양식을 먼저 태운 후 대군으로 뒤덮으면 제갈량을 잡을 수 있습니다. 공을 세우고 나라에 보답하고자 하며, 전 죄를 속죄하고자 합니다. 이 일을 살펴주시어 명을 내려주십시오." 조진이 다 읽고 크게 기뻐하며 말했다. "하늘이 나에게 성공을 주는구나!" 큰 상을 주고 돌려보내며, 기한을 정해 함께하기로 했다. 조진이 비요를 불러 의논했다. "지금 강유가 비밀 서신을 보내 나에게 이렇게 하라고 합니다." 비요가 말했다. "제갈량은 계책이 많고 강유는 지혜가 넓으니, 혹시 제갈량이 보낸 것일지도 모릅니다. 속임수가 있을까 두렵습니다." 조진이 말했다. "그는 본래 위나라 사람이었으나 부득이 촉으로 항복한 것이니, 어찌 의심하겠소?" 비요가 말했다. "도독께서는 가볍게 나서지 마시고 본래의 계획을 지키십시오. 제가 군사를 이끌고 강유를 맞이하겠습니다. 만약 성공하면 도독의 공이고, 속임수라면 제가 책임지겠습니다." 조진이 크게 기뻐하며, 비요에게 5만 명의 군사를 주어 사곡으로 향하게 했다. 두세 번 행군하여 군마를 주둔시키고 탐지를 보냈다. 그 날 신시에 보고가 돌아왔다. "사곡 길목에 촉군이 있습니다." 비요가 급히 군사를 몰아 나아갔다. 촉군이 싸우기도 전에 먼저 퇴각하자, 비요는 군사에게 추격을 명했다. 촉군이 다시 오자 대치하려 했으나 촉군이 또 퇴각했다. 이렇게 세 번 반복되었다. 이튿날 신시에 이르러, 위군은 하루 종일...밤에 감히 쉬지 못하고, 촉병이 공격해 올까 두려웠다. 군사를 모아 식사를 준비하려 할 때, 갑자기 사방에서 큰 함성이 들려오고, 북과 나팔 소리가 울려 퍼지며 촉병이 산과 들을 가득 메우며 몰려왔다. 문이 열리자 사륜차가 나타났고, 공명이 그 위에 앉아 위군의 주장을 불러 대화하자고 했다. 비요가 말을 타고 나왔다. 멀리서 공명을 보며 마음 속으로 기뻐하며 좌우를 돌아보며 말했다. "촉병이 덮쳐오면 후퇴하라. 산 뒤에서 불이 나면 다시 돌아가서 싸워라. 그때는 지원군이 있을 것이다." 지시를 마친 비요가 크게 외쳤다. "이전의 패장이 왜 또 다시 쫓아오는가!" 공명이 말했다. "조진을 불러와라!" 비요가 욕하며 말했다. "조도독은 귀한 몸이니 어찌 반역자와 만날 수 있겠는가!" 공명이 크게 화를 내며 깃발을 흔들었다. 왼쪽에는 마대, 오른쪽에는 장익이 이끄는 군사가 나왔다. 위병이 후퇴하였고, 30리를 가지 못해 촉병의 뒤에서 불이 나며 함성이 계속 들렸다. 두 군사가 나와 왼쪽에는 관흥, 오른쪽에는 장포가 있었다. 산 위에서 화살과 돌이 비처럼 쏟아지며 위병이 크게 패했다. 비요가 계략에 빠진 것을 알고 군사를 모아 산골짜기로 도망쳤으나, 사람과 말이 지쳐 있었다. 뒤에서 관흥이 신선한 군사를 이끌고 쫓아와 위병이 서로 짓밟혀 죽은 자가 셀 수 없었다. 비요가 목숨을 걸고 도망치다 산골짜기 입구에서 강유의 군사를 만났다. 비요가 크게 욕하며 말했다. "반역자들이 약속을 어겼다!" 강유가 웃으며 말했다. "내가 조진을 잡으려다 너를 잘못 잡았다! 빨리 말에서 내려 항복하라!" 비요가 말을 타고 길을 빼앗아 산골짜기로 도망쳤다. 갑자기 골짜기 안에서 불빛이 하늘을 찌르고, 뒤에서 추격병이 또 도착했다. 비요는 자결하고 나머지는 모두 항복했다. 공명이 밤새 군사를 몰아 기산 앞에 도착하여 진을 치고 군마를 모았다. 공명이 강유를 크게 포상하였으나, 강유는 말했다. "조진을 죽이지 못한 것이 한스럽습니다." 공명도 말했다. "큰 계책이 작은 일에 쓰였으니 아쉽다." 한편, 조진은 비요가 패한 것을 알고 후회하며 곽회와 퇴병을 논의하였다. 이에 손례와 신비가 밤을 새워 표문을 올려 위주에게 촉병이 다시 기산에 나왔고, 조진이 군사를 잃고 장수를 잃어 형세가 매우 위급하다고 보고하였다. 위주가 크게 놀라 즉시 사마의를 불러 들였다. "조진이 군사를 잃고 장수를 잃었으니, 촉병이 다시 기산에 나왔다. 그대는 어떤 계책이 있는가?" 사마의가 말했다. "신에게 이미 제갈량을 퇴각시킬 계책이 있습니다. 무력을 쓰지 않아도 촉병은 자연히 퇴각할 것입니다." 과연 사마의가 좋은 계책을 가지고 있는 것인지는 다음을 보라.