제98회: 한군을 쫓아 왕쌍이 죽고, 진창을 습격해 무후가 승리를 거두다.

사마의가 주청하여 말하였다. "신이 일찍이 폐하께 아뢰기를, 공명이 반드시 진창으로 나올 것이라 하여, 하후소를 지키게 하였는데, 지금 과연 그리 되었습니다. 그가 진창을 통해 침입하면 군량을 운반하기 매우 편리합니다. 다행히 하후소와 왕쌍이 지키고 있으니, 그 길로 군량을 운반하지 못할 것입니다. 다른 작은 길로 운반하는 것은 매우 어렵습니다. 신이 계산하기에 촉병의 군량은 한 달치밖에 되지 않으니, 급히 싸우는 것이 이로울 것입니다. 우리 군은 오래 지키는 것이 좋습니다. 폐하께서는 조서를 내려 조진에게 여러 길목을 굳게 지키고 싸우지 말라고 하십시오. 한 달이 지나면 촉병은 저절로 물러갈 것입니다. 그때 허를 찌르면 제갈량을 사로잡을 수 있습니다." 

위황제는 기뻐하며 말하였다. "경이 이미 앞을 내다보았으니, 어찌하여 스스로 군을 이끌고 습격하지 않소?" 

사마의가 말하였다. "신이 몸을 아끼고 명령을 중히 여기는 것이 아니라, 이 군을 남겨 두어 동오의 육손을 방비하려는 것입니다. 손권이 오래지 않아 스스로 호칭을 높일 것이니, 그가 황제를 칭하면 폐하께서 정벌하실 때 반드시 먼저 침입할 것입니다. 신은 군을 남겨 두어 그를 기다리고자 합니다." 

말을 마치자, 가까이 있던 신하가 아뢰었다. "조도독이 군 상황을 보고하였습니다." 

사마의가 말하였다. "폐하께서는 즉시 사람을 시켜 조진에게 경고하라. 촉병을 쫓을 때 반드시 그 허실을 보아야 하며 깊이 들어가서는 안 된다. 제갈량의 계책에 빠질 수 있습니다." 

위황제는 즉시 조서를 내려 태상경 한기를 보내어 조진에게 경고하게 하였다. "절대 싸우지 말고, 오로지 지키는 것에 힘써라. 촉병이 물러가면 그때 공격하라." 

사마의가 한기를 성 밖까지 배웅하며 당부하였다. "이 공을 자단에게 양보하는 것이니, 자단을 만나면 이 말이 내 뜻이라는 것을 말하지 말고, 오로지 천자의 조서라고만 전하라. 쫓는 사람은 절대로 성급하고 성마른 자를 보내지 말라." 

한기는 떠났다. 

조진이 막사에서 회의를 하고 있을 때, 갑자기 천자가 태상경 한기를 보냈다는 소식을 들었다. 조진이 나가서 그를 맞아 들였다. 조서를 받은 후, 곽회와 손례와 함께 협의하였다. 곽회가 웃으며 말하였다. "이것은 사마 중달의 의견이오." 

조진이 물었다. "그 의견이 어떠한가?" 

곽회가 말하였다. "이 말은 제갈량의 병법을 깊이 아는 것이오. 나중에 촉병을 막을 수 있는 사람은 반드시 중달이오." 

조진이 말하였다. "만약 촉병이 물러가지 않으면 어떻게 하겠소?" 

곽회가 말하였다. "비밀리에 사람을 시켜 왕쌍에게 작은 길로 순찰하게 하면, 그들은 감히 군량을 운반하지 못할 것이오. 그들의 군량이 다 떨어지면 물러날 것이니, 그때 추격하면 전승을 거둘 수 있을 것이오." 

손례가 말하였다. "내가 기산에 가서 군량을 운반하는 척 하겠소. 수레에 마른 풀과 짚을 가득 싣고, 유황과 염초로 적셔서, 낭서에서 군량을 운반해 온다고 거짓말을 하겠소. 촉병이 군량이 없으면 반드시 빼앗으러 올 것이오. 그들이 들어오면 불을 질러 수레를 태우고, 매복군으로 대응하면 이길 수 있을 것이오." 

조진이 기뻐하며 말하였다. "그 계책이 매우 훌륭하오!" 

즉시 손례에게 군을 이끌고 계책대로 행하게 하였다. 또 사람을 보내 왕쌍에게 작은 길로 순찰하게 하고, 곽회에게 군을 이끌고 기곡과 가정을 지키게 하였다. 조진은 또 장료의 아들 장호를 선봉으로, 악진의 아들 악림을 부선봉으로 삼아 머리 진영을 지키게 하고, 싸우지 말 것을 명하였다.

한편, 공명은 기산의 진영에서 매일 도전을 하였으나, 위병은 굳게 지키며 나오지 않았다. 

공명이 강유를 불러 상의하였다. "위병이 굳게 지키고 나오지 않는 것은 우리 군에 군량이 없다는 것을 알고 있기 때문이오. 지금 진창의 군량 운반이 통하지 않으니, 나머지 작은 길로 운반하는 것은 매우 어렵소. 내가 계산하기에 군량은 한 달치도 채 되지 않으니, 어찌하면 좋겠소?" 

망설이고 있을 때, 갑자기 낭서에서 위군이 군량 수천 수레를 기산 서쪽으로 운반한다는 소식이 들려왔다. 군량 운반 관리는 손례였다. 

공명이 물었다. "그 사람은 어떤 사람이오?" 

위나라 사람 하나가 말하였다. "그는 일찍이 위주를 따라 대석산에서 사냥을 했소. 갑자기 맹호가 일어나 황제 앞으로 달려가니, 손례가 말에서 내려 검을 뽑아 그것을 베었소. 그 일로 상장군에 봉해졌으며, 조진의 심복이오." 

공명이 웃으며 말하였다. "이것은 위나라 장수가 우리의 군량이 부족한 것을 알고 쓴 계책이오. 수레에 실린 것은 반드시 불을 붙이기 쉬운 짚일 것이오. 나는 평생 불공을 전문으로 하는데, 그들이 이 계책으로 나를 유인하려는 것이오. 그들이 우리 군이 군량을 빼앗으러 올 줄 알고, 반드시 우리 진영을 습격할 것이오. 그 계책을 이용해 역으로 행하겠소." 

공명은 마대를 불러 말하였다. "그대는 삼천 군사를 이끌고 위병의 군량이 있는 곳으로 가되, 진영에 들어가지 말고 바람 부는 쪽에서 불을 질러라. 수레에 불이 붙으면 위병은 반드시 우리 진영을 포위하러 올 것이오." 

또 마충과 장익에게 각각 오천 군사를 이끌고 외곽에서 포위하고, 내외로 협공하라고 명하였다. 

세 사람은 명령을 받고 떠났다. 공명은 또 관흥과 장포를 불러 말하였다. "위병의 머리 진영은 사방으로 통하는 길이 연결되어 있소. 오늘 밤 산 서쪽에 불이 나면, 위병은 반드시 우리 진영을 끊으러 올 것이오. 그대 둘은 위진영의 좌우에 매복하라. 그들이 진영을 나서면, 그대 둘이 습격하라." 

또 오반과 오의에게 각각 군을 이끌고 진영 밖에 매복하라고 명하였다. "위병이 오면, 그들의 퇴로를 끊어라." 

공명이 모든 명령을 마치고, 자신은 기산 위에 올라 높은 곳에 앉았다. 

위병이 촉병이 군량을 빼앗으러 올 것을 알고, 급히 손례에게 보고하였다. 손례가 사람을 시켜 조진에게 급히 알렸다. 조진은 사람을 보내어 장호와 악림에게 말하였다. "오늘 밤 산 서쪽에 불이 나면, 촉병이 반드시 구원하러 올 것이오. 그때 군을 출동시켜라." 

두 사람은 명령을 받고, 사람을 시켜 망루에 올라 불 신호를 보게 하였다. 

한편, 손례는 군을 산 서쪽에 매복시키고, 촉병이 오기를 기다렸다. 

그날 밤 이경에 마대가 삼천 군사를 이끌고 왔다. 모든 병사는 입에 재갈을 물고, 말은 모두...산 서쪽에 이르러 보니 많은 수레가 겹겹이 쌓여 진을 이루고 있었고, 수레에는 깃발이 꽂혀 있었다. 마침 서남풍이 불어오자, 마대는 군사들에게 명령하여 진 남쪽에 불을 지르게 하였다. 수레들은 불타올랐고, 불길이 하늘을 찔렀다. 손례는 촉병이 위나라 진영에 불을 질렀다고 생각하고 급히 병력을 이끌고 진격하였다. 그때 뒤에서 북과 나팔 소리가 울려 퍼지며, 마충과 장익의 군대가 위병을 포위하였다. 손례는 크게 놀랐다. 또 위군 진영에서 함성이 일어나며, 불길 속에서 군대가 돌격해왔다. 그것은 마대였다. 안팎으로 협공하니 위병은 크게 패하였다. 불길이 세차고 바람이 급해 사람과 말이 어지러이 도망치며 수많은 사상자가 발생하였다. 손례는 부상당한 군사를 이끌고 연기와 불길을 뚫고 도망쳤다. 한편, 장호는 진영에서 불길이 하늘로 치솟는 것을 보고 급히 진문을 열고 악림과 함께 병력을 이끌고 촉진으로 돌격해왔다. 그러나 촉진에는 한 사람도 보이지 않았다. 급히 병력을 회군시킬 때, 오반과 오의의 두 갈래 군사가 나와 퇴로를 차단하였다. 장호와 악림은 급히 포위를 뚫고 본진으로 돌아왔으나, 토성 위에서 화살이 비 오듯 쏟아졌다. 알고 보니 관흥과 장포가 진영을 습격한 것이었다. 위병은 크게 패하여 모두 조진의 진영으로 도망치려 하였다. 진영에 도착하자, 손례의 패잔병이 달려와 함께 진영에 들어가며 사정을 이야기했다. 이를 들은 조진은 대진을 굳게 지키고 더 이상 출전하지 않았다. 촉군은 승리를 거두고 돌아와 공명을 만났다. 공명은 비밀리에 사람을 보내 위연에게 계책을 전하고, 한편으로는 진영을 철수할 준비를 하였다. 양의가 물었다. "이미 대승을 거두었고, 위병의 예기를 꺾었는데 어찌하여 철수하려 하십니까?" 공명이 말했다. "우리 군은 군량이 없으니, 급히 싸워야 이롭소. 지금 그들이 굳게 지키고 나오지 않으니 우리는 곤란해졌소. 그들이 비록 일시적으로 패했지만, 중원에서 증원을 받을 것이오. 만약 경량 기병이 우리 군량도를 습격하면 돌아갈 수 없게 될 것이오. 지금 위군이 패하였을 때, 그들이 감히 촉병을 정면으로 보지 못할 때를 틈타서 기습적으로 퇴각하는 것이 좋소. 다만 위연의 군대가 진창 도구에서 왕쌍을 막고 있어 급히 빠져나오지 못하는 것이 걱정이오. 나는 이미 사람을 보내 비밀한 계책을 전하여 왕쌍을 죽이게 하였소. 그렇게 하면 위군이 감히 추격하지 못할 것이오. 후군은 먼저 퇴각하라." 그날 밤 공명은 금고만 남겨두고 경계를 서게 하였다. 하룻밤 사이에 군은 모두 철수하고 빈 진영만 남았다. 한편 조진이 진영에서 걱정하고 있을 때, 갑자기 좌장군 장합이 병력을 이끌고 도착하였다. 장합이 말에서 내려 조진을 만나 말했다. "나는 성지의 명을 받고 왔소." 조진이 말했다. "중달을 만난 적이 있소?" 장합이 대답했다. "중달이 말하기를 '우리 군이 승리하면 촉병이 물러가지 않을 것이고, 우리 군이 패하면 촉병이 곧바로 퇴각할 것이다'라고 하였소. 지금 우리 군이 패하였으니, 도독께서는 촉병의 동태를 정찰하였소?" 조진이 대답했다. "아직이오." 이에 즉시 사람을 보내어 정찰하게 하였더니, 과연 빈 진영에 몇 개의 깃발만 꽂혀 있고 군은 이미 이틀 전에 떠났다는 것이었다. 조진은 후회했지만 이미 늦었다. 한편, 위연은 비밀한 계책을 받고 그날 밤 이경에 진영을 철수하여 한중으로 급히 돌아갔다. 이미 정찰병이 이를 왕쌍에게 보고하였고, 왕쌍은 군사를 몰아 힘껏 추격하였다. 20여 리를 쫓아가니, 위연의 깃발이 앞에 보였다. 왕쌍이 크게 외쳤다. "위연, 도망가지 마라!" 촉군은 돌아보지 않았다. 왕쌍이 말을 몰아 추격하자, 뒤에서 위군이 외쳤다. "성 밖 진영에 불이 났다. 적의 계책일 수 있다." 왕쌍이 급히 말을 멈추고 돌아보니 불길이 하늘을 찌르고 있었다. 급히 퇴각을 명하였다. 산비탈 왼쪽에 이르렀을 때, 갑자기 숲속에서 한 기병이 튀어나오며 크게 외쳤다. "위연이 여기 있다!" 왕쌍이 크게 놀라며 어찌할 바를 모르는데, 위연이 한 칼에 그를 베었다. 위병은 매복이 있을까 두려워 사방으로 도망쳤다. 위연의 부하에는 30기만 남아 한중으로 천천히 돌아갔다. 후세의 시에 이렇게 찬양하였다. "공명의 묘책이 손자와 방연을 이기니, 긴 별처럼 밝게 빛나네. 진퇴가 신묘하여 신도 알기 어렵고, 진창 도구에서 왕쌍을 베었네." 원래 위연은 공명의 묘책을 받아 30기를 미리 남겨 왕쌍의 진영 근처에 매복시켜 두었다. 왕쌍이 병력을 일으켜 추격할 때, 그의 진영에 불을 지르고 그가 돌아오면 기습하여 베었다. 위연은 병력을 이끌고 왕쌍을 베고 한중으로 돌아와 공명을 만났고, 인계하였다. 공명은 연회를 베풀어 크게 회합하였다. 한편, 장합은 촉군을 추격하지 못하고 진영으로 돌아왔다. 갑자기 진창성의 하후소가 사람을 보내 왕쌍이 베였다고 보고하였다. 조진은 이를 듣고 크게 상심하여 병이 되었고, 마침내 낙양으로 돌아갔다. 곽회, 손례, 장합에게 장안을 지키게 하였다. 한편, 오의 군주 손권이 조정에서 조회를 열고 있을 때, 정찰병이 와서 보고하였다. "촉의 승상이 두 번 출병하여 위의 도독 조진이 병력을 잃고 장수가 죽었습니다." 이에 군신들이 모두 오왕에게 위를 쳐서 중원을 도모하자고 권하였다. 손권은 망설이고 있었다. 장소가 상주하였다. "최근 무창 동산에서 봉황이 날아왔고, 장강 중에서 황룡이 자주 나타났습니다. 주공의 덕이 당요와 우순에 견줄 만하고, 그 밝음은 문왕과 무왕에 비길 만하니, 곧바로 황제의 자리에 오르신 후에 병력을 일으키십시오." 여러 대신이 함께 말했다. "자부의 말이 옳습니다." 이에 여름 4월 병인일을 택하여 무창 남교에 단을 쌓았다. 이날 군신들이 손권에게 단에 올라 황제의 자리에 오르라고 청하니, 황무 8년을 황룡 원년으로 개원하였다.손권은 아버지 손견을 무열황제로 추시하고, 어머니 오씨를 무열황후로 추시하였다. 형 손책을 장사환왕으로 봉하고, 아들 손등을 황태자로 세웠다. 제갈근의 장자 제갈각을 태자 좌보로 임명하고, 장소의 차남 장휴를 태자 우필로 임명하였다. 제갈각은 자가 원손이며, 키가 칠척이나 되고 매우 총명하여 응대에 능하였다. 손권은 그를 매우 사랑하였다. 제갈각이 여섯 살 때, 동오의 연회 중에 제갈근을 따라 참석하였다. 손권은 제갈근의 얼굴이 길다며 장난삼아 당나귀 얼굴에 '제갈자유'라고 분필로 썼다. 모두가 크게 웃었다. 제갈각은 앞으로 나아가 분필로 그 아래에 '제갈자근의 당나귀'라고 썼다. 모두가 놀랐다. 손권은 크게 기뻐하며 당나귀를 제갈각에게 주었다. 또 어느 날 크게 연회를 열었는데, 손권은 제갈각에게 술잔을 돌리게 하였다. 장소 앞에 이르렀을 때, 장소는 마시지 않으며 말했다. "이것은 노인을 위한 예가 아닙니다." 손권이 제갈각에게 말했다. "너는 자부에게 술을 마시게 할 수 있겠느냐?" 제갈각은 명을 받고 장소에게 말했다. "옛날 강상부는 아흔 살의 나이에도 무기를 들고 전장에 나갔으며, 노인이라는 말을 하지 않았습니다. 지금 전장에서는 선생이 뒤에 있고, 술자리에서는 선생이 앞에 있으니, 어찌 노인을 모시는 예가 아니겠습니까?" 장소는 말문이 막혀 어쩔 수 없이 술을 마셨다. 손권은 이 때문에 제갈각을 사랑하여 태자를 보좌하게 하였다. 장소는 좌사로서 오왕을 보좌하여 삼공의 위에 있었으므로 그의 아들 장휴를 태자 우필로 삼았다. 또 고옹을 승상으로, 육손을 상장군으로 임명하여 태자를 보좌하며 무창을 지키게 하고, 손권은 다시 건업으로 돌아갔다. 신하들이 모두 모여 위나라를 칠 계책을 의논하였다. 장소가 상주하여 말했다. "폐하께서 처음으로 보위에 오르셨으니, 병사를 일으킬 때가 아닙니다. 오로지 문을 닫고 무기를 잠시 내려놓고, 학교를 세우며 민심을 안정시켜야 합니다. 천천히 도모합시다." 손권은 그 말을 따르고 즉시 사자를 보내어 촉나라 후주를 만나게 하였다. 예를 마친 후 자세히 그 일을 아뢰었다. 후주는 이를 듣고 신하들과 상의하였다. 모두 손권이 황제를 자칭한 것을 비난하며 동맹을 끊어야 한다고 말했다. 장완이 말했다. "승상께 여쭈어보는 것이 좋겠습니다." 후주는 즉시 사자를 한중으로 보내 제갈량에게 물었다. 제갈량이 말했다. "사람을 보내 예물을 가지고 오나라에 가서 축하하고, 육손에게 위나라를 치도록 요청하십시오. 위나라는 반드시 사마의를 보내어 이를 막게 할 것입니다. 사마의가 동오를 막으러 남하하면, 나는 다시 기산으로 출병하여 장안을 도모할 수 있을 것입니다." 후주는 그 말을 따라 태위 양진을 보내어 명마와 옥대, 금과 진주 보물을 가지고 오나라에 가서 축하하게 하였다. 양진이 동오에 이르러 손권을 만나 국서를 전하였다. 손권은 크게 기뻐하며 연회를 베풀고 양진을 수송하여 촉으로 돌려보냈다. 손권은 육손을 불러 서촉과의 약속에 대해 알렸다. 육손이 말했다. "이는 제갈량이 사마의를 두려워한 계책입니다. 이미 함께 도모하였으니 따르지 않을 수 없습니다. 지금은 거짓으로 병력을 일으킬 태세를 갖추어 멀리서 촉군과 호응할 뿐입니다. 제갈량이 위나라를 공격하여 위급해지면, 우리는 틈을 타 중원을 취할 수 있습니다." 즉시 명령을 내려 형주와 양양 각지에서 병력을 훈련하게 하고 날을 정하여 출병하게 하였다. 한편, 진진은 한중으로 돌아와 제갈량에게 알렸다. 제갈량은 아직 진창을 쉽게 공격할 수 없음을 염려하고 먼저 정찰을 보냈다. 돌아와 보고하기를 "진창성 내의 학소가 중병에 걸렸습니다." 제갈량이 말했다. "큰일을 이룰 수 있겠구나." 곧바로 위연과 강유를 불러 말했다. "너희 두 사람은 5천 병력을 이끌고 밤낮으로 진창성 아래로 곧바로 달려가라. 불이 나면 힘을 합쳐 성을 공격하라." 두 사람은 아직 믿지 못하고 다시 물었다. "언제 출발합니까?" 제갈량이 말했다. "3일 내로 모든 준비를 마쳐라. 나에게 작별 인사할 필요 없다. 즉시 출발하라." 두 사람은 명을 받고 떠났다. 제갈량은 다시 관흥과 장포를 불러 귓속말로 이렇게 이렇게 하라며 밀명을 내렸다. 한편 곽회는 학소의 병이 위중함을 듣고 장합과 상의하여 말했다. "학소의 병이 위중하니 네가 빨리 가서 그를 대신해라. 나는 조정에 표문을 올려 다른 방도를 정하겠다." 장합은 3천 병력을 이끌고 급히 학소를 대신하러 갔다. 학소는 병세가 위독하여 밤새 신음하고 있을 때, 갑자기 촉군이 성 아래에 이르렀다는 보고를 받았다. 학소는 급히 사람을 시켜 성을 지키게 하였다. 각 문 위에 불이 일어나고, 성 안은 크게 혼란스러웠다. 학소는 놀라 죽었다. 촉군은 일제히 성 안으로 밀고 들어갔다. 한편 위연과 강유는 병력을 이끌고 진창성 아래에 이르렀으나, 깃발 하나 보이지 않고 경비하는 사람도 없었다. 두 사람은 놀라 의심하며 성을 공격하지 못했다. 갑자기 포성이 울리고 사방에서 깃발이 일제히 세워졌다. 한 사람이 윤건을 쓰고 깃털로 만든 부채를 들고 학창도포를 입은 채 크게 외쳤다. "너희 두 사람 늦었다." 두 사람이 보니 제갈량이었다. 두 사람은 급히 말에서 내려 엎드려 말했다. "승상의 계책이 참으로 신묘하십니다!" 제갈량은 성 안으로 들여보내며 말했다. "내가 학소의 병세가 위중함을 알아내어 너희에게 3일 내로 병력을 이끌고 성을 취하라 한 것은, 이는 사람들의 마음을 안정시키기 위함이었다. 나는 관흥과 장포에게 군사를 점검하는 척하며 몰래 한중을 떠나도록 하였다. 나는 군사에 숨어 밤낮으로 달려 성 아래에 이르러 그들이 병력을 조정하지 못하게 하였다. 나는 미리 세작을 성 안에 보내어 불을 지르고 함성을 질러 위군을 놀라게 하였다. 병력이 주장을 잃으면 반드시 스스로 혼란에 빠질 것이다. 나는 그 틈을 타서 성을 취하였으니 손바닥 뒤집기보다 쉬웠다. 병법에 이르기를, '그들이 예상치 못한 때를 노려 준비되지 않은 곳을 공격하라' 하였으니, 바로 이를 가리킨 것이다." 위연과 강유는 엎드려 절하였다. 제갈량은 학소의 죽음을 애도하며 그의 처자식에게 관을 보내 위나라로 돌아가게 하여 그 충성을 표하였다. 제갈량은 위연과 강유에게 말했다. "너희 두 사람은 갑옷을 벗지 말고 병력을 이끌고 산관을 기습하라. 산관을 지키는 자가 병력이 도착함을 알면 반드시 놀라 도망칠 것이다."조금만 늦으면 위나라 군대가 산관에 도착하니 공격하기 어려워질 것이다." 위연과 강유는 명을 받들고 병력을 이끌고 산관으로 갔다. 산관을 지키던 자들은 과연 모두 도망갔다. 두 사람은 산관에 도착하자마자 갑옷을 벗으려 했으나, 멀리서 관 외에 먼지가 크게 일어나는 것을 보고 위나라 군대가 도착한 것을 알았다. 두 사람은 서로 말하였다. "승상의 신묘한 계책은 측량할 수 없구나!" 급히 망루에 올라 바라보니, 위나라 장수 장합이었다. 두 사람은 병력을 나누어 험한 길목을 지켰다. 장합이 촉군이 요충지를 지키고 있는 것을 보고 군대를 철수시켰다. 위연은 뒤를 쫓아 추격하여 한바탕 싸워 위군을 많이 죽였다. 장합은 크게 패배하여 물러갔다. 위연은 다시 관으로 돌아와 사람을 보내 공명에게 보고하였다. 공명은 먼저 군을 이끌고 진창사곡으로 출발하여 건위를 점령하였다. 뒤이어 촉군이 연이어 진격하였다. 후주가 다시 대장 진식을 보내 도왔다. 공명은 대군을 이끌고 다시 기산으로 출병하여 진을 쳤다. 공명은 군중을 모아 말하였다. "내가 두 번 기산에 출병하여 이득을 얻지 못하였다. 이제 다시 이곳에 왔으니, 위나라 군대는 반드시 예전 싸운 곳에서 우리와 대치할 것이다. 그들은 내가 용과 미 두 곳을 노릴 것이라 의심하여 병력을 보내 지킬 것이다. 내가 보기에 무도와 음평은 한나라와 연결되니, 이 두 군을 차지하면 위나라 군대의 형세를 분산시킬 수 있다. 누가 이를 차지하겠는가?" 강유가 나섰다. "제가 가겠습니다." 왕평도 나섰다. "저도 가겠습니다." 공명이 크게 기뻐하며, 강유에게 병력 만 명을 주어 무도를 점령하게 하고, 왕평에게 병력 만 명을 주어 음평을 점령하게 하였다. 두 사람은 명을 받고 떠났다. 한편, 장합이 장안으로 돌아가 곽회와 손례를 만나 말하였다. "진창을 잃고, 학소가 죽었으며, 산관도 촉군에게 점령당했다. 이제 공명이 다시 기산으로 출병하여 병력을 나누어 진격하고 있다." 곽회가 크게 놀라며 말했다. "이렇다면 반드시 용과 미를 차지하려 할 것이다!" 장합을 남겨 장안을 지키게 하고 손례에게 용성을 지키게 하였다. 곽회는 직접 병력을 이끌고 미성으로 밤낮없이 달려가 방어하였다. 동시에 보고를 올려 낙양으로 급보를 보냈다. 위나라 주인 조예가 조회를 열었는데, 근신이 아뢰기를, "진창성을 잃고, 학소가 죽었으며, 제갈량이 다시 기산으로 출병하여 산관을 촉군에게 빼앗겼습니다." 조예가 크게 놀라며, "또한 동오의 손권이 황제를 자칭하고 촉과 동맹을 맺어, 이제 육손을 무창에서 훈련시키고 있습니다. 머지않아 반드시 침입할 것입니다." 조예는 두 곳의 위급함을 듣고 어찌할 바를 몰라 매우 당황하였다. 이때 조진이 병이 낫지 않아 즉시 사마의를 소환하여 상의하였다. 사마의가 말하였다. "미천한 신의 생각으로는 동오는 반드시 병력을 일으키지 않을 것입니다." 조예가 물었다. "그대는 어찌 그것을 아는가?" 사마의가 답하였다. "제갈량은 일찍이 좌호정에서의 원수를 갚고자 하였으나, 중원이 틈을 타 공격할까 두려워 잠시 동오와 동맹을 맺었습니다. 육손도 그 뜻을 알고 거짓으로 병력을 일으키는 태세를 보이며 관망하고 있을 뿐입니다. 폐하께서는 동오를 방비할 필요 없이 촉을 방비하셔야 합니다." 조예가 말하였다. "그대의 견해가 진실로 높다!" 이에 사마의를 대도독으로 임명하여, 농서의 여러 군마를 총지휘하게 하고, 근신에게 명하여 조진의 총병 장인의 인장을 가져오게 하였다. 사마의가 말하였다. "제가 직접 가서 가져오겠습니다." 사마의는 황제를 사직하고 나와 조진의 집으로 갔다. 먼저 사람을 보내 집안에 알린 후, 사마의가 들어가 조진을 만났다. 병문안을 마친 후, 사마의가 말하였다. "동오와 서촉이 병력을 합쳐 침입해오고, 이제 제갈량이 다시 기산 아래에 진을 쳤다는 것을 알고 계십니까?" 조진이 놀라며 말하였다. "내 집안 사람들이 내 병세가 심한 것을 알고 나에게 알리지 않았다. 이렇듯 국가가 위급한데, 어찌하여 그대를 대도독으로 임명하여 촉군을 물리치지 않는가?" 사마의가 말하였다. "저는 재주가 부족하고 지혜가 얕아 그 직책을 감당할 수 없습니다." 조진이 말하였다. "인장을 가져와 그대에게 주겠다." 사마의가 말하였다. "대도독은 염려하지 마십시오. 저는 한 팔을 도울 뿐, 감히 이 인장을 받을 수 없습니다." 조진이 벌떡 일어나 말하였다. "그대가 이 임무를 맡지 않으면, 중원이 위험해질 것이다! 내가 병을 무릅쓰고 황제를 뵙고 보증하겠다!" 사마의가 말하였다. "황제께서 이미 은명(恩命)을 내리셨으나, 감히 받지 못했을 뿐입니다." 조진이 크게 기뻐하며 말하였다. "그대가 이 임무를 맡았으니, 촉군을 물리칠 수 있을 것이다." 사마의는 조진이 여러 번 인장을 양보하는 것을 보고 이를 받아들였다. 사마의는 위나라 주인을 사직하고, 군을 이끌고 장안으로 가서 공명과 결전을 벌였다. 바로 이것이다: 옛 장수의 인장은 새 장수가 취하고, 두 갈래의 군사는 한 갈래로 합쳐졌다. 승부가 어떻게 될지는 다음 회를 보라.