촉한 건흥 7년, 여름 4월, 공명은 기산에 군사를 주둔시키고 세 곳에 진지를 나누어 위나라 군사를 기다리고 있었다. 한편 사마의가 군사를 이끌고 장안에 도착하자 장합이 나오며 이전의 일을 보고하였다. 사마의는 장합을 선봉으로, 대릉을 부장으로 삼아 십만 군사를 이끌고 기산으로 향하여, 위수 남쪽에 진을 쳤다. 곽회와 손례가 진에 들어와 인사를 하였다. 사마의가 물었다. "그대들은 촉군과 대치해본 적이 있는가?" 두 사람이 대답하였다. "아직 없습니다." 사마의가 말하였다. "촉군은 천리를 달려와서 속전속결을 원하니, 지금 이곳에 와서 싸우지 않는 것은 반드시 계략이 있을 것이다. 농서의 각 길에서 소식이 있었는가?" 곽회가 대답하였다. "이미 세심히 조사하여 각 군이 밤낮으로 방비하고 있어 다른 일은 없습니다. 다만 무도와 음평 두 곳은 아직 보고가 없습니다." 사마의가 말하였다. "내가 직접 사람을 보내 공명과 싸우겠다. 그대들은 급히 작은 길로 가서 두 군을 구하고 촉군의 뒤를 치면 그들이 반드시 혼란에 빠질 것이다." 두 사람은 명을 받고 오천 병력을 이끌고 농서의 작은 길로 가서 무도와 음평을 구하고 촉군의 뒤를 쳤다. 길을 가는 도중 곽회가 손례에게 말하였다. "중달과 공명은 누가 더 뛰어난가?" 손례가 대답하였다. "공명이 중달보다 훨씬 뛰어나다." 곽회가 말하였다. "공명이 뛰어나지만, 이번 계책은 중달이 뛰어난 지혜를 가지고 있음을 보여준다. 촉군이 만약 두 군을 정면으로 공격한다면, 우리가 뒤에서 치면 그들이 스스로 혼란에 빠지지 않겠는가?" 말을 마치기도 전에 정찰병이 와서 보고하였다. "음평은 왕평이 이미 깨뜨렸고, 무도는 강유가 이미 무찔렀습니다. 촉군이 얼마 떨어지지 않은 곳에 있습니다." 손례가 말하였다. "촉군이 이미 성을 함락시켰다면, 어찌 성 밖에 군사를 진치겠는가? 반드시 속임수가 있을 것이다. 빨리 퇴각하는 것이 좋겠다." 곽회가 이를 따랐다. 명령을 내려 군사를 물리려는 순간, 갑자기 포성이 울리며 산 뒤에서 군사가 나타났다. 깃발에 '한승상 제갈량'이라고 크게 쓰여 있고, 중앙의 사륜차에 공명이 앉아 있었다. 좌우에는 관흥과 장포가 있었다. 손례와 곽회가 이를 보고 크게 놀랐다. 공명이 크게 웃으며 말하였다. "곽회, 손례, 도망치지 마라! 사마의의 계책이 어찌 나를 속일 수 있겠는가? 그가 매일 사람을 보내 앞에서 싸우게 하고, 너희에게 우리 군의 뒤를 치게 했다. 무도와 음평을 내가 이미 취하였다. 너희 두 사람이 빨리 항복하지 않으면 나와 결전을 벌이겠다는 것이냐?" 곽회와 손례는 크게 당황하였다. 갑자기 뒤에서 함성과 함께 왕평과 강유가 군사를 이끌고 뒤에서 공격해왔고, 관흥과 장포도 앞에서 군사를 이끌고 공격해왔다. 양쪽에서 협공하니 위군은 크게 패배하였다. 곽회와 손례는 말을 버리고 산을 타고 도망쳤다. 장포가 이를 보고 말을 몰아 쫓아갔으나, 사람과 말이 함께 계곡으로 떨어졌다. 후군이 급히 구해내었으나 머리가 다쳐 공명은 그를 성도로 돌려보내 치료하게 하였다. 한편 곽회와 손례가 도망쳐 사마의에게 돌아가 말하였다. "무도와 음평 두 군을 잃었습니다. 공명이 요로에 매복하여 앞뒤로 공격해왔기에 크게 패배하여 말을 버리고 도보로 겨우 돌아왔습니다." 사마의가 말하였다. "그대들의 잘못이 아니다. 공명의 지혜가 나보다 앞섰다. 다시 군을 이끌고 용성과 미성을 지키고 절대 출전하지 말라. 내가 적을 무찌를 계책이 있다." 두 사람이 작별하고 떠났다. 사마의는 다시 장합과 대릉을 불러 말하였다. "지금 공명이 무도와 음평을 얻었으니 반드시 백성을 다스려 민심을 안정시킬 것이다. 그는 진영에 없을 것이다. 그대들은 각각 만 명의 정병을 이끌고 오늘 밤 출발하여 촉군의 뒤를 치라. 내가 군을 이끌고 앞에서 진을 치고 있다가 촉군의 형세가 혼란해지면 대군을 몰아 공격하여 촉군의 진영을 빼앗을 것이다. 이 지형을 얻으면 적을 무찌르는 것이 어렵지 않다." 두 사람은 명을 받고 군을 이끌고 떠났다. 대릉은 좌측에서, 장합은 우측에서 각각 작은 길로 진격하여 촉군의 뒤를 쳤다. 삼경이 되자 큰 길에 도착하였고, 두 군이 만나 합세하여 촉군의 뒤를 공격해왔다. 삼십 리를 가지 못하고 앞군이 멈추었다. 장합과 대릉이 말을 몰아 나아가 보니, 수백 대의 초차가 길을 가로막고 있었다. 장합이 말하였다. "반드시 준비가 되어 있을 것이다. 빨리 길을 되돌아가거라." 명령을 내려 퇴각하려는 순간, 산 전체에 불빛이 밝아지고 북소리가 크게 울리며 매복한 군사가 사방에서 나타나 두 사람을 포위하였다. 공명이 기산 위에서 크게 외쳤다. "대릉, 장합, 내 말을 들어라. 사마의는 내가 무도와 음평에 가서 백성을 다스리고 진영에 없을 것이라 여겨 너희 두 사람을 보내 내 진영을 치게 했으나, 오히려 내 계략에 빠졌다. 너희 두 사람은 이름 없는 장수이니 내가 죽이지 않겠다. 빨리 말에서 내려 항복하라!" 장합이 크게 노하며 공명을 가리키며 욕하였다. "네놈은 시골 백성이면서 우리 대국의 경계를 침범하다니, 감히 이런 말을 하다니! 내가 너를 잡으면, 네 시체를 만 조각 내겠다!" 말을 마치고 말을 몰아 창을 휘두르며 산으로 올라갔다. 산 위에서는 화살과 돌이 비같이 쏟아졌다. 장합은 산을 오를 수 없어 말을 몰아 창을 휘두르며 포위를 뚫고 나갔다. 촉군은 대릉을 포위하고 있었다. 장합이 포위를 뚫고 나가 대릉을 보지 못하자, 다시 말을 몰아 포위 속으로 들어가 대릉을 구하였다.
"공명이 산 위에서 장합이 만군 속에서 용맹하게 싸우는 것을 보고 말했다. '내가 예전에 장비가 장합과 싸우던 이야기를 들었을 때 모두가 놀랐다고 하더니, 오늘 직접 보니 그의 용맹을 알겠다. 이 사람을 남겨두면 반드시 촉나라에 해가 될 것이다. 내가 제거해야겠다.' 그래서 군사를 거두고 진영으로 돌아갔다. 사마의가 병력을 이끌고 진을 치고, 촉군이 혼란에 빠지기를 기다리며 공격할 준비를 하고 있었다. 갑자기 장합과 대릉이 패배하여 돌아와 말했다. '공명이 이미 대비하고 있었으므로 대패하고 돌아왔습니다.' 사마의가 크게 놀라며 말했다. '공명은 정말 신인이로구나! 퇴각해야겠다.' 즉시 명령을 내려 대군을 본진으로 돌아가게 하고, 단단히 지키며 나가지 않도록 했다. 공명이 크게 승리하여 얻은 병기와 말은 셀 수 없을 정도였다. 그는 대군을 이끌고 진영으로 돌아갔다. 매일 위연에게 도전을 명했지만, 위군은 나오지 않았다. 반달 동안 전투가 없었다. 공명이 막사에서 회의를 하고 있는데, 갑자기 황제의 사자인 시중 비의가 조서를 가지고 도착했다. 공명이 영내로 맞아들여 향을 피우고 예를 다한 뒤, 조서를 읽었다. '가정 전투의 패배는 마속의 잘못이었으나, 그대가 책임을 지고 스스로를 낮추었다. 그대의 뜻을 거스르고, 듣고 지키지 못하여 죄송하다. 지난 해에 군을 이끌고 왕쌍을 참수하였고, 올해는 곽회를 물리쳤으며, 디족과 강족을 항복시켜 두 군을 다시 일으켰다. 그대의 위엄은 사악함을 떨치고, 공적이 분명하다. 지금 천하가 혼란하니, 그대는 나라의 중책을 맡고 있으니 오래도록 스스로를 억제하지 말라. 이제 다시 그대를 승상으로 삼으니, 거절하지 말라!' 공명이 조서를 다 읽고 비의에게 말했다. '내 나라의 일이 아직 이루어지지 않았는데, 어찌 다시 승상의 직을 받을 수 있겠는가?' 완강히 거절하자 비의가 말했다. '승상께서 직을 받지 않으면, 황제의 뜻을 거스르고, 장병들의 마음을 차갑게 할 것입니다. 잠시라도 권한을 받아들이는 것이 좋겠습니다.' 공명은 마침내 이를 받아들였다. 비의가 떠났다. 공명이 사마의가 나오지 않는 것을 보고 계책을 생각하여 명령을 내려 각지에서 진영을 철수하게 했다. 척후병이 사마의에게 이를 보고하자, 사마의가 말했다. '공명이 큰 계책이 있을 것이다. 쉽게 움직이지 말라.' 장합이 말했다. '이는 반드시 식량이 떨어져 돌아가는 것이니, 어찌 추격하지 않겠습니까?' 사마의가 말했다. '내가 생각하기에 공명은 작년에 큰 수확을 거두었고, 올해도 보리가 익어 식량이 풍족하다. 비록 운반이 어렵지만, 반 년은 버틸 수 있을 것이다. 쉽게 떠나지 않을 것이다. 그는 우리가 연일 싸우지 않는 것을 보고 이 계책으로 유인하려는 것이다. 멀리서 척후병을 보내 살펴보게 하라.' 군사들은 탐지를 하고 돌아와 보고하였다. '공명이 여기서 30리 떨어진 곳에 진을 쳤습니다.' 사마의가 말했다. '내가 생각한 대로 공명은 떠나지 않았다. 진을 굳게 지키고 쉽게 나가지 말라.' 열흘을 지났지만 아무 소식도 없었고, 촉장들도 싸우러 오지 않았다. 사마의가 다시 척후병을 보내 살펴보게 하였다. 돌아와 보고하였다. '촉군이 이미 진을 철수하고 떠났습니다.' 사마의는 믿지 않고, 옷을 갈아입고 군중에 섞여 직접 가보니, 촉군이 다시 30리 후퇴하여 진을 친 것을 확인하였다. 사마의가 돌아와 장합에게 말했다. '이는 공명의 계략이니, 추격하지 말라.' 다시 열흘을 지냈는데 척후병이 보고하였다. '촉군이 다시 30리 후퇴하였습니다.' 장합이 말했다. '공명이 지연 전술로 서서히 한중으로 퇴각하려는 것입니다. 도독께서는 왜 의심하시고 빨리 추격하지 않으십니까? 제가 가서 결전을 벌이겠습니다!' 사마의가 말했다. '공명의 계략이 너무 많아, 만약 실수하면 우리 군의 예기를 잃을 것이다. 쉽게 나가지 말라.' 장합이 말했다. '제가 가서 패배하면, 군령을 받겠습니다.' 사마의가 말했다. '네가 가고 싶다면, 병력을 두 갈래로 나누겠다. 너는 한 갈래를 이끌고 먼저 가서 죽을힘을 다해 싸우고, 나는 후방에서 지원하겠다. 매복병을 방지하기 위해서다. 다음 날 너는 먼저 진격하여 중간에 진을 치고, 그 다음 날 전투를 벌여 병력이 부족하지 않게 하라.' 병력을 나누었다. 다음 날, 장합과 대릉은 부장 수십 명과 정병 3만을 이끌고 용맹하게 먼저 진격하여 중간에 진을 쳤다. 사마의는 많은 병력을 남겨 진을 지키게 하고, 정병 5천 명을 이끌고 후방에서 진격하였다. 공명은 척후병을 보내 위군이 중간에 진을 치는 것을 보고, 그날 밤 장수들을 불러 모아 말했다. '지금 위군이 추격해오는 것은 반드시 죽을힘을 다해 싸울 것이다. 너희는 한 명당 열 명을 상대해야 한다. 내가 매복병을 보내 후방을 끊을 것이다. 지혜와 용맹이 없는 장수는 이 임무를 맡을 수 없다.' 말을 마치며 위연을 바라보았다. 위연은 머리를 숙이고 말을 하지 않았다. 왕평이 나와 말했다. '제가 맡겠습니다.' 공명이 말했다. '만약 실패하면 어떻게 하겠는가?' 왕평이 말했다. '군령을 받겠습니다.' 공명이 탄식하며 말했다. '왕평이 몸을 던져 화살과 돌을 무릅쓰니 참으로 충신이로다! 그러나 위군이 두 갈래로 나누어 앞뒤에서 오니, 매복병이 중간에서 끊길 우려가 있다. 왕평이 지혜와 용맹이 있어도 한쪽만 막을 수 있을 뿐, 두 곳을 막을 수는 없다. 또 한 명의 장수가 동행해야 한다. 그러나 군중에 죽음을 무릅쓰고 나설 사람이 없다.' 말을 마치기도 전에 한 장수가 나와 말했다. '제가 가겠습니다!' 공명이 보니 장익이었다. 공명이 말했다. '장합은 위의 명장이며, 만부부당의 용맹을 가진 자이다. 네가 상대가 되지 않는다.' 장익이 말했다. '만약 실패하면, 제 목을 베어 주십시오.' 공명이 말했다. '네가 가고 싶다면, 왕평과 각기 정병 1만을 이끌고 산골짜기에 매복하라. 위군이 추격해올 때, 그들이 모두 지나가도록 하라. 너희는 매복병을 이끌고 그들을 공격하라.'"병사들이 뒤에서 습격했다. 사마의가 뒤따라오면 병력을 두 갈래로 나누었다. 장익은 한 군대를 이끌고 후방을 맡고, 왕평은 한 군대를 이끌고 전방을 맡았다. 두 군대는 죽기로 싸웠고, 내가 별도로 도울 계책이 있었다. 두 사람은 명령을 받고 병력을 이끌고 떠났다. 공명은 다시 강유와 요화를 불러 말했다. "너희 두 사람에게 비책을 담은 주머니를 하나씩 주겠다. 3천 정병을 이끌고 깃발과 북을 숨기고 앞산 위에 매복하라. 만약 위군이 왕평과 장익을 포위해 매우 위급해지면, 구하러 가지 말고 주머니를 열어보아라. 거기에 위기를 벗어날 방법이 있을 것이다." 두 사람은 명령을 받고 병력을 이끌고 떠났다. 또 오반, 오의, 마충, 장익 네 장수를 불러 귀에 대고 말했다. "내일 위군이 오면 기세가 강할 것이니, 바로 맞서지 말고 싸우는 척하며 퇴각하라. 관흥이 병력을 이끌고 진을 치러 올 때까지 기다렸다가 그때 반격하면 내가 도울 병력이 있을 것이다." 네 장수는 명령을 받고 병력을 이끌고 떠났다. 공명은 다시 관흥을 불러 말했다. "너는 5천 정병을 이끌고 산골짜기에 매복하라. 산 위의 붉은 깃발이 움직일 때 병력을 이끌고 나가라." 관흥은 명령을 받고 병력을 이끌고 떠났다. 한편, 장합과 대릉이 병력을 이끌고 다가오는데, 마치 바람과 비처럼 빠르게 움직였다. 마충, 장익, 오의, 오반 네 장수가 맞서 싸웠지만, 위군의 맹렬한 공격에 벗어날 수 없었다. 갑자기 뒤에서 북과 나팔 소리가 천지를 울렸다. 사마의가 정병을 이끌고 공격해왔다. 사마의는 여러 장수를 지휘하여 왕평과 장익을 포위했다. 장익이 크게 외쳤다. "승상은 신인이다! 이미 계책을 세웠으니, 반드시 좋은 방법이 있을 것이다. 우리는 죽기로 싸워야 한다!" 즉시 병력을 두 갈래로 나누었다. 왕평은 한 군대를 이끌고 장합과 대릉을 막았고, 장익은 한 군대를 이끌고 사마의를 맞섰다. 양쪽에서 죽기를 각오한 전투가 벌어졌다. 강유와 요화는 산 위에서 상황을 살펴보며, 위군의 기세가 강하고 촉군이 위험에 처해 점점 버티기 어려운 것을 보았다. 강유가 요화에게 말했다. "이렇게 위급하니, 주머니를 열어보자." 두 사람은 주머니를 열어보니, 안에 적혀 있었다. "사마의가 병력을 이끌고 왕평과 장익을 포위하면, 너희 두 사람은 병력을 두 갈래로 나누어 사마의의 진영을 공격하라. 사마의는 반드시 급히 퇴각할 것이다. 그 틈을 타 공격하면, 진영은 얻지 못해도 크게 승리할 수 있다." 두 사람은 크게 기뻐하며 병력을 두 갈래로 나누어 사마의의 진영으로 갔다. 원래 사마의도 공명의 계책을 두려워하여 길을 따라 계속 보고를 받았다. 사마의가 전투를 재촉하고 있을 때, 갑자기 별동대가 달려와 말했다. "촉군이 두 갈래로 나뉘어 대진을 향해 가고 있습니다." 사마의는 크게 놀라며 말했다. "내가 공명이 계책이 있을 것이라 예상했지만, 너희들은 믿지 않고 억지로 쫓아와 큰일을 그르쳤다!" 즉시 병력을 이끌고 급히 돌아갔다. 군심이 흔들리고 혼란에 빠져 도망쳤다. 장익이 뒤따라 공격하니, 위군은 크게 패했다. 장합과 대릉은 형세가 고립되어 산길을 따라 도망쳤고, 촉군은 크게 승리했다. 뒤에서 관흥이 병력을 이끌고 각 진영을 지원했다. 사마의는 크게 패하여 진영으로 돌아왔을 때, 촉군은 이미 돌아간 상태였다. 사마의는 패한 군사를 모아놓고 여러 장수를 꾸짖으며 말했다. "너희들은 병법을 모르고 혈기만으로 싸우려 하여 이 패배를 당했다. 앞으로 함부로 움직이지 말라. 다시 명령을 어기면 군법으로 다스릴 것이다!" 여러 장수들은 부끄러워하며 물러갔다. 이 전투에서 위군의 사상자는 매우 많았고, 위군은 많은 말과 무기를 버렸다. 한편, 공명은 승리한 병력을 이끌고 진영으로 돌아와 다시 병력을 일으켜 진격하려 했다. 갑자기 성도에서 소식이 전해졌다. "장포가 죽었습니다." 공명은 이 소식을 듣고 큰 소리로 통곡하며 피를 내뱉고 기절했다. 사람들은 공명을 깨워 일으켰다. 이때부터 공명은 병에 걸려 자리에서 일어나지 못했다. 여러 장수들은 감동하지 않은 이가 없었다. 후에 시인이 탄식하며 말했다. "용맹한 장포는 공을 세우려 했으나 하늘이 영웅을 돕지 않았다! 무후는 서풍에 눈물을 흘리며, 도와줄 이가 없음을 탄식했다." 열흘 후, 공명은 동궐과 번건 등을 불러 말했다. "나는 정신이 혼미하여 일을 처리할 수 없으니, 한중으로 돌아가 병을 치료하고 다시 좋은 계획을 세우는 것이 낫겠다. 너희는 절대 누설하지 말라. 사마의가 알게 되면 반드시 공격해올 것이다." 그래서 명령을 내려 그날 밤 몰래 진영을 철수하여 모두 한중으로 돌아갔다. 공명이 떠난 지 닷새 후, 사마의는 이 소식을 듣고 길게 한숨을 쉬며 말했다. "공명은 정말 신출귀몰한 계책을 가진 자로다. 나는 그를 따라갈 수 없다!" 그래서 사마의는 여러 장수를 진영에 남겨 두고, 병력을 나누어 각 요새를 지키게 했다. 사마의는 군사를 이끌고 돌아갔다. 한편, 공명은 대군을 한중에 주둔시키고, 스스로는 성도로 돌아가 병을 치료했다. 문무 관료들은 성도 밖에서 맞이하고, 승상부로 모셨다. 후주가 직접 병문안을 오고, 어의를 시켜 치료하게 하니, 날이 갈수록 회복되었다. 건흥 8년 가을 7월, 위의 도독 조진이 병에서 회복되어 상주하였다. "촉군이 여러 차례 국경을 침범하여 중원을 어지럽혔습니다. 이를 제거하지 않으면 후환이 될 것입니다. 지금은 가을로 날씨가 시원하고, 사람과 말이 편안하니 정벌하기에 적기입니다. 신은 사마의와 함께 대군을 이끌고 한중으로 들어가 간당을 섬멸하고 변방을 깨끗이 하기를 원합니다." 위주가 크게 기뻐하며 시중 유엽에게 물었다. "자단이 나에게 촉을 정벌하자고 하는데, 어떻소?" 유엽이 상주하였다. "대장군의 말씀이 옳습니다.""지금 만약 제거하지 않으면 나중에 큰 근심이 될 것입니다. 폐하께서 바로 실행하셔야 합니다." 황제가 고개를 끄덕였다. 유엽이 궁에서 나와 집으로 돌아가자, 여러 대신들이 찾아와 물었다. "천자께서 폐하와 함께 촉을 정벌하려 하신다는 소문이 있던데, 이 일이 사실입니까?" 유엽이 대답했다. "그런 일은 없습니다. 촉은 산천의 험함이 있어 쉽게 점령할 수 없습니다. 군마를 헛되이 피로하게 할 뿐, 나라에 이익이 없습니다." 여러 관원은 잠자코 물러갔다. 양기가 궁으로 들어가 아뢰었다. "어제 유엽이 폐하께 촉을 정벌하자고 권하더니, 오늘 여러 신하들과 논의할 때는 또 정벌하지 말자고 하니, 이는 폐하를 속이는 것입니다. 폐하께서 어찌하여 그를 불러 물어보지 않으십니까?" 황제가 즉시 유엽을 불러들여 물었다. "경이 나에게 촉을 정벌하라고 권하더니, 이제 와서 왜 불가능하다고 말하오?" 유엽이 대답했다. "제가 자세히 검토해 보니, 촉은 정벌할 수 없습니다." 황제가 크게 웃었다. 잠시 후 양기가 궁에서 나왔다. 유엽이 아뢰었다. "제가 어제 폐하께 촉을 정벌하자고 권한 것은 나라의 중대사이니, 어찌 함부로 사람들에게 누설할 수 있겠습니까? 병법에서는 속임수가 중요하니, 일이 발각되기 전에는 반드시 비밀로 해야 합니다." 황제가 크게 깨우치며 말했다. "경의 말이 맞소." 이로 인해 황제는 유엽을 더욱 존중하게 되었다. 열흘 후, 사마의가 궁으로 들어와 위주가 조진의 상주 내용을 모두 말해주었다. 사마의가 아뢰었다. "제가 생각하건대, 동오가 감히 병력을 움직이지 못할 것입니다. 지금이야말로 촉을 정벌할 절호의 기회입니다." 황제가 즉시 조진을 대사마 정서대도독으로, 사마의를 대장군 정서부도독으로, 유엽을 군사로 임명했다. 세 사람은 위주에게 작별 인사를 하고 40만 대군을 이끌고 장안으로 향해 검각을 지나 한중을 점령하려 했다. 그 외에도 곽회, 손례 등도 각각 길을 따라 나아갔다. 한중의 소식이 성도로 전해졌다. 이때 공명의 병세가 많이 호전되어 매일 병사들을 훈련시키고 팔진법을 연습하여 모두 숙달하게 하여 중원을 취하려 했다. 이 소식을 듣고 바로 장익과 왕평을 불러 말했다. "너희 두 사람은 먼저 1천 병사를 이끌고 진창의 옛 길을 지켜 위군을 막으라. 내가 대군을 이끌고 바로 지원하겠다." 두 사람이 아뢰었다. "위군이 40만이라 하고, 80만이라 과장할 정도로 그 기세가 대단한데, 어찌 1천 병사로 좁은 길을 지키란 말씀이십니까? 만약 위군이 크게 몰려온다면 어떻게 막겠습니까?" 공명이 말했다. "내가 병사를 많이 주지 않는 것은 병사들이 고생할까 염려해서다." 장익과 왕평은 서로 얼굴을 마주보며 감히 가지 못했다. 공명이 말했다. "만약 실수가 있더라도 너희의 죄가 아니다. 말이 길어질 필요 없이 빨리 떠나라." 두 사람이 다시 애원했다. "승상께서 우리 두 사람을 죽이시려면 차라리 지금 죽이십시오. 다만 그곳에 가는 것은 두렵습니다." 공명이 웃으며 말했다. "어찌 그리 어리석은가! 내가 너희를 보내는 데에는 이유가 있다. 내가 어젯밤 하늘을 보니, 비성(畢星)이 태음(太陰)으로 들어갔다. 이달 안에 큰비가 내릴 것이다. 위군이 40만이라 하더라도 어찌 험한 곳으로 깊이 들어오겠는가? 그러니 많은 군사를 쓸 필요가 없다. 한 달 동안 한중에 머물며 위군이 퇴각할 때를 기다려야 한다. 그런 후 내가 대군을 이끌고 그들을 덮칠 것이다. 피로하지 않은 병사 10만으로 위군 40만을 이길 수 있다." 두 사람이 듣고 크게 기뻐하며 작별 인사를 하고 떠났다. 공명은 대군을 이끌고 한중을 나가 각지의 좁은 길목에 미리 마른 장작과 꼬리표를 준비하게 하여 한 달 동안 사람과 말이 쓸 수 있게 했다. 가을비에 대비해 대군에게 한 달 동안 옷과 음식을 넉넉히 주며 출정을 기다렸다. 한편 조진과 사마의는 대군을 이끌고 진창성으로 들어갔다. 그러나 한 채의 집도 보이지 않자, 현지 사람들에게 물어보니 모두 공명이 돌아갈 때 불태워버렸다고 했다. 조진이 진창의 길로 나아가려 하였다. 사마의가 말했다. "경솔하게 나서지 마시오. 내가 밤에 하늘을 보니, 비성이 태음으로 들어갔소. 이달 안에 큰비가 내릴 것이오. 깊은 곳으로 들어가면 이기면 다행이지만, 만약 실패하면 사람과 말이 고생할 것이오. 퇴각하기도 어려울 것이오. 성 안에 진을 치고 비를 막아야 하오." 조진은 그의 말을 따랐다. 반달이 채 되지 않아 큰비가 내리기 시작해 멈추지 않았다. 진창성 밖 평지에는 물이 3척 깊이로 차오르고 군기(軍器)는 모두 젖어 병사들은 잠을 잘 수 없었다. 낮과 밤이 불안하였다. 큰비가 30일 동안 계속 내리자 말에게 먹일 풀도 없고 죽은 자가 무수히 많아 군사들의 불평이 끊이지 않았다. 이 소식이 낙양에 전해지자, 위주는 제단을 설치하고 맑은 하늘을 기원했으나 허사였다. 황문시랑 왕숙이 상소를 올렸다. "전에 기록에 이르기를, '천 리를 가며 군량을 나르면 병사들이 굶주린다. 나무를 해와 밥을 짓는다면 군사는 배불리 먹지 못한다.' 이는 평탄한 길에서의 행군을 말한 것입니다. 하물며 험한 곳으로 깊이 들어가 도로를 뚫고 나아가면 그 피로함이 백 배가 될 것입니다. 지금 큰비가 계속되어 산비탈이 험하고 미끄러우며, 군이 밀집되어 펼칠 수 없고, 군량이 멀리 있어 이어지기 어렵습니다. 이는 행군의 큰 금기입니다. 조진이 출발한 지 한 달이 넘었으나 아직 반도 못 왔고, 길을 닦느라 전사들은 모두 지쳤습니다. 적은 여유롭게 기다리며 우리를 피로하게 만드니, 이는 병법에서 가장 두려워하는 바입니다. 예전에 무왕이 주를 정벌할 때, 관문을 나갔다가 다시 돌아왔습니다. 근래에 무제와 문제도 오를 정벌하려다 강을 건너지 않았습니다. 이는 하늘의 뜻을 알고 때를 알며 권변에 통달한 자들입니다. 폐하께서 비와 물의 고통을 생각하시어 병사들을 쉬게 하소서. 후일에 기회가 생기면 그때를 이용해 행동하는 것이 좋을 것입니다. 이를 통해 백성들이 어려움을 무릅쓰고도 기꺼이 따르며 죽음을 잊게 할 수 있습니다." 위주가 상소를 보고 망설이고 있을 때, 양부와 화흠도 상소를 올려 간했다. 위주는 즉시 조서를 내려 사자를 보내 조진과 사마의를 소환했다. 한편 조진과 사마의가 상의했다. "지금 30일 동안 비가 계속 내려 군사들이 싸우려는 마음이 없고 모두 돌아가고 싶어 하는데, 어떻게 막을 수 있겠소?" 사마의가 말했다. "차라리 돌아가는 것이 낫소." 조진이 말했다. "만약 공명이 추격해 오면 어떻게 하겠소?" 사마의가 말했다. "먼저 두 군을 매복시켜 후방을 지키고 나서야 퇴각할 수 있소." 마침 사자가 와서 소환 명령을 전했다. 두 사람은 대군의 선봉을 후방으로, 후방을 선봉으로 삼아 천천히 퇴각했다. 공명은 한 달 동안 가을비가 내리고 하늘이 맑지 않은 것을 계산하여 직접 군을 이끌고 성고에 주둔하고, 대군에게 적파에 집결하라고 명령했다. 공명이 장수들을 불러 말했다. "내가 생각하건대, 위군은 반드시 퇴각할 것이고, 위주는 반드시 조서를 내려 조진과 사마의를 소환할 것이다. 내가 추격하면 반드시 준비가 되어 있을 것이니, 차라리 그들이 가도록 두고 다시 좋은 계획을 세우는 것이 낫다." 갑자기 왕평이 사람을 보내 위군이 이미 돌아갔다고 보고했다. 공명이 사람을 보내 왕평에게 추격하지 말라고 전했다. "나는 위군을 격파할 계책이 있다." 이는 바로 위군이 아무리 매복을 해도, 한나라 승상은 추격하지 않는다는 것이다. 공명이 어떤 방법으로 위군을 격파할지, 다음 회를 기대하라.